France Inter. France Inter, il est 7h. La grande matinale, Florence Parakouelos. Mardi 26 mai, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, Anaïs, record de température battu pour un mois de mai en France. La journée d'hier la plus chaude jamais enregistrée, celle d'aujourd'hui. encore plus chaude pour un mois de mai. Alerte canicule sur huit départements de l'ouest. Les cultures agricoles en souffrance, on verra ça en début de journal. C'était la dernière légende du jazz d'après-guerre. Sony Rollins est mort, le saxophoniste barbu à la longue carrière. Il jouait encore à 80 ans, on l'étendra évoqué. Le Harlem de son enfance. En Iran, les Etats-Unis ont frappé cette nuit des installations militaires et des bateaux iraniens. La défaite de Gaël Monfils à Roland Garros, sortie sous un tonnerre d'appla sur la terre battue parisienne. Et puis, jouer dans les salles des fêtes quand la salle de théâtre est fermée. On vous emmène en Moselle avec le Centre Dramatique National de Thionville. La grande matinale est lancée avec deux invités ce matin. Le premier avec vous, bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous à 7h50 ? Le patron du parti Renaissance, Gabriel Attal, désormais officiellement candidat à l'élection présidentielle. À quoi pense-t-il vraiment quand il dit plaider pour des mesures radicales ? Quelle différence ? Avec son principal concurrent, Édouard Philippe, Et puis à 8h20, c'est Boalème Sansal qui sera l'invité du grand entretien pour la légende, son nouveau livre à paraître la semaine prochaine. Il raconte sa détention en Algérie. Sa libération, sa rupture avec son éditeur Gallimard. Rendez-vous avec Boalème Sansal sur Inter à 8h20. On est loin d'être au bout de nos peines avec cette vague de chaleur qui s'intensifie encore aujourd'hui. Huit départements de l'ouest en vigilance orange, un niveau qui correspond à la canicule, proprement dite. jour étroit nuit à des températures telles qu'il y a un risque pour la population. Des températures de 32 à 35 degrés en Bretagne au mois de mai, quasiment improbable il y a 30 ou 40 ans, mais rendu possible par le changement climatique et qui devrait créer un électrochoc. Car le risque sanitaire est élevé, on l'a dit, mais les conséquences économiques aussi. Dans les champs, les cultures souffrent de cette brutale hausse des températures. Maria Melcurdie l'a constaté en <0xC3><0x8E>le-de-France. Nous sommes dans le village d'Augère-en-Brie en Seine-et écrasante. Stéphanie Bernard surveille d'un regard inquiet et impuissant ses champs de céréales. C'est un stress, cet épisode chaud, il est plus précoce que d'habitude et il est soudain. Les épis de blé vont-ils donner des grains en quantité suffisante ? Tout dépend des températures à venir. On est au stade de la floraison. C'est un stade qui est crucial pour le rendement de la culture. Si on reste autour de 30 degrés, ça devrait quand même limiter l'impact. Par contre, plus on va aller vers les 35 et plus on a un des fleurs de blé, donc ça veut dire pas de grains au goût. Si on pouvait avoir une alternance de chaleur et d'eau, ça serait l'idéal. Donc de la pluie. Un peu de pluie, voilà. Je croise les doigts. À une cinquantaine de kilomètres, les légumes de plein champ de l'exploitation de Frédéric Frings ont aussi besoin d'eau en ce moment. Là, on est devant la parcelle de poivrons, piments, aubergines. Comme ils viennent d'être plantés, ils n'ont pas de système racinaire encore très développé. Et on voit que les feuilles donnent des signes de stress hydrique. Elles tombent un peu vers le bas, se recroquevillent sur elles-mêmes. Moi, j'arrose la nuit par cette température-là. Si on perd au moins 30%. Mais au bout de quelques minutes, le maraîcher change d'avis, il lance une irrigation. Là, on ne peut pas se permettre, on est un petit peu d'arrosage pour les rafraîchir. Car sans eau, dit-il, les cultures ne pourront pas tenir jusqu'au soir. Le Premier ministre lui attend après-demain pour une réunion interministérielle, mais déjà les autorités sanitaires alertent sur la qualité de l'air en lien direct avec la canicule. Le seuil d'information à la pollution à l'ozone sera dépassé aujourd'hui en <0xC3><0x8E>le-de-France et dans la vallée du Rhône. Alerte orange dans le bassin lyonnais et le vitesse et limiter à 70 km par heure sur les routes et les barbecues interdits. 20 départements sont eux en vigilance jaune. Les 30 degrés devraient être dépassés sur quasiment tout le territoire dans la journée. Alors hier, quand 2 TGV parénis se sont retrouvés immobilisés en pleine voie au nord de Lyon en plein après-midi à cause d'une rupture de caténaire, sans électricité ni climatisation, la situation a bien failli tourner au cauchemar pour des centaines de voyageurs, dont ce pompier volontaire qui se trouvait à bord d'un Lille Et joint dans la soirée par ici Provence. Au bout d'une heure, ils nous ont dit qu'ils allaient ouvrir les portes pour pouvoir respirer puisque on n'avait plus de clim dans l'après-midi et les wagons sont montés jusqu'à 60 degrés. Et là, au début, les gendarmes sont arrivés les premiers, ils avaient un peu des packs d'eau dans leur voiture, ils ont commencé à nous les faire passer par-dessus le grillage et le portail. C'est là qu'avec des passagers, on est monté les escaliers, on a récupéré les packs d'eau pour commencer à les distribuer aux personnes qui n'étaient pas très bien. Et surtout aux en qui ont l'air, parce que on s'est retrouvé en gros coincé dans le train sans voir de clim, sans voir d'eau et de réponses à tout ça. Personne de la SNCF, passer un message comme ça, ou est venu dans les wagons voir si tout allait bien. Il n'y avait personne en fait. Kevin, paysagiste et pompier volontaire bloqué dans l'un des deux TGV immobilisés, les centaines de voyageurs ont pu descendre en sécurité pour s'aérer, précise la SNCF. Depuis les années 80, l'Europe s'est réchauffée deux fois plus vite que la moyenne mondiale avec des vagues de chaleur plus fréquentes et plus graves et des drames. Encore une noyade d'un jeune de 17 ans hier dans la Marne à Noisiel à l'est de Paris. Le changement climatique dû, on le sait, à la combustion des énergies fossiles. Pour des raisons climatiques mais aussi budgétaires et peut-être surtout stratégiques, on l'a vu avec le marché pétrolier déstabilisé par le détroit d'Hormuz, le président de la République convoque aujourd'hui des responsables économiques pour accélérer sur l'électrification de la France. On y revient dans 7h30. C'est le dernier des grands de l'âge d'or du jazz. Sony Rollins est décédé hier dans sa maison de New York à l'âge de 95 ans, l'un des plus grands saxophonistes du monde, représentant de cette génération de légendes du jazz d'après-guerre avec les Charlie Parker ou John Coltrane. En 2013, il se souvenait au micro de France Musique de son enfance heureuse sur les hauteurs de Harlem, partagé entre la culture caribéenne de sa mère, le militantisme de sa grand-mère et la musique déjà présente Harlem was very important because Harlem, ça a été très important, parce qu'il y avait de la musique. Tout autour de moi, il y avait de la musique à Harlem. À la radio, il y en avait, évidemment. Mais j'ai aussi entendu Fats Walla au rendez-vous compte. Mais d'une façon générale, partout, à Harlem, il y avait de la musique. J'étais un gamin à l'époque. run around the streets of the little boy there around the... Oui, je traîne dans les rues. Of course, I walked around, you know, the Cotton Club was there. I mean, I was... Ah oui, mais même, il y avait encore le Cotton Club dans le coin. Vous pouvez pas y aller, parce que j'étais trop jeune. Mais je passais devant. Mais dans tous les alentours, on sentait la musique. avec Alex Dutil, 10 épisodes de podcasts à retrouver sur internet. Il n'avait pas 20 ans qu'il avait déjà joué avec les plus grands comme Miles Davis, Miles Davis, on vous en parlera tout à l'heure dans Musique Aline, engagé aussi dans les droits civiques, Sony Rollins exprimera aussi la douleur des américains après les attentats du 11 septembre. J'ai réalisé que ce monde ne changera jamais, déclarait-il récemment, des abusés, un monde destiné, dit-il, à être un lieu de guerre, de tuerie et de mort. en Iran et malgré les espoirs d'accord des derniers jours, les Etats-Unis ont frappé hier des sites de missiles dans le sud de l'Iran, frappe de légitimes défenses selon l'armée américaine. Israël aussi a multiplié ses attaques hier dans le sud et dans l'est du Liban. Benjamin Netanyahou affirmant que son pays voulait intensifier son offensive pour écraser le Hezbollah malgré la trêve en vigueur depuis un mois. Nous ne freinons pas, au contraire, j'ai demandé à accélérer, affirme le premier ministre israélien sur sa chaîne Telegram. Quant au conflit palestiniens. Le Yéla balai bien fait sa place dans le débat politique en France, en particulier à la France Insoumise. Elles combattent son candidat Jean-Luc Mélenchon pour la Palestine, quitte à diviser les électeurs de gauche. Trois députés insoumis et l'eurodéputé Rima Hassan ont ainsi fait une visite inopinée dans la maison d'arrêt d'Oni hier. Objectif, y rencontrer un détenu palestinien auquel la France avait accordé l'asile en raison de persécution. Mais désormais accusé d'association de malfaiteurs en vue d'un attentat en Israël, Laurence visite. Le principe de la visite inopinée, c'est une arrivée des parlementaires à l'improviste. Ah oui, oui, moi je pensais qu'en fait là ils étaient en train de faire les promenades comme il y avait trop de détenus là-haut, je ne pouvais pas vous emmener là-haut parce que... Les députés se font ouvrir les cellules sans dévoiler le nom du détenu palestinien. Ils font mine de tâtonner. S'il fallait un test de popularité, Rima Hassan, la figure du combat qu'a choisi Jean-Luc Mélenchon, peut être rassurée. Simplement toutes les parties prises est installée, tout un être trop dur de ce qui s'est passé pour vous. Non, ça va, oui, ça va. Je suis content. Après une heure et demie de maraude dans les couloirs de la maison d'arrêt, on arrive devant la cellule d'Ali. Gabrielle Catala, députée LFI, qui coordonne la visite. La France enferme un homme qui avait eu l'asile politique en France, justement parmi les motifs parce qu'il avait subi des tortures dans des prisons israéliennes. Et aujourd'hui, la France lui a retiré ce droit d'asile uniquement sur le fondement d'accusation des renseignements israéliens. Alors de mort palestinien depuis la riposte israélienne à l'attaque terroriste du 7 octobre, atteint plus de 70 000 morts. Jean-Luc Mélenchon en fait toujours un axe prioritaire de sa campagne internationale. Un reportage, Laurence Perron. Un animateur du périscolaire parisien devant le tribunal. Cet homme de 36 ans est poursuivi pour agression sexuelle sur des élèves de maternelle. Premier procès public aujourd'hui. Dès son signalement en avril dernier, il avait été suspendu immédiatement par la ville de Paris. L'homme nie l'effet mais reconnaît avoir enfreint la Autre rendez-vous judiciaire aujourd'hui, celui de deux capitaines de bateaux de plaisance devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence. Jugés pour avoir jeté l'encre dans des zones interdites, le tribunal maritime de Marseille avait reconnu le préjudice écologique. Car ces zones, Rémi Brancato, abritent des possidonies. Depuis sept ans, le préfet maritime de Méditerranée a pris plusieurs arrêtés pour interdire de jeter l'encre dans certaines zones. Au gros bateau de plaisance, plus de 20 ou 24 mètres, ces mouillages et plus le bateau est gros, plus l'encre et la chaîne sont de taille importante et s'attaquent à ses racines, les rhizomes, souligne Anne-Lise Muller de France Nature Environnement en PACA. Quand vous jetez l'encre, votre encre va venir s'enfoncer dans les rhizomes et vous avez deux tiers de la chaîne qui est au sol. La chaîne peut aussi faire des dégâts à partir du moment où le bateau est ballotté par le vent. La chaîne va racler le fond et puis quand vous relevez la chaîne, vous arrachez tout. Et la posidonie, ça met très très longtemps à repousser. Pour reconstituer un herbier de il faut 25 ans, il abrite de nombreuses espèces de poissons, trois fois plus que le corail, stock du carbone et limite l'érosion de la côte. Au moins six capitaines de bateaux ont été condamnés, selon l'association, à des amendes et indemnités allant de 10 000 à 100 000 euros environ. C'est souvent des capitaines qui sont condamnées, qui travaillent pour des sociétés, des sociétés étrangères, friquées comme pas possible. Les sommes ne sont pas encore assez considérables pour ces sociétés. Signons courageant certains, un petit bateau de plaisance respecte l'interdiction de jeter concernés, alors qu'ils n'y sont pas soumis. Et direction maintenant le théâtre, un théâtre sans salle, celui du Centre Dramatique National de Thionville en Moselle, privé de son entre, en travaux pour quelques années. Ces équipes ont décidé de partir en itinérance dans les salles des fêtes pour jouer une pièce justement qui les célèbre. Victor Vasseur a suivi la soirée à Vémerange. On s'en va monsieur, un spectacle ce soir à Vémerange. Deux heures avant le début du spectacle, une camionnette équipée de haut-parleurs sillonne le village. Laura Marie, secrétaire générale du Nest. Dans la majorité des dates, en fait, en itinérance, on n'a vraiment aucun spectateur qui nous connaissait avant. Dans la salle des fêtes, ce soir-là, 140 spectateurs accueillis par les comédiens. Ça va ou quoi, regarde ? Le public est installé sur de longues rangées de tables. Ça rappelle les après-midi l'automne. Merci d'être venus, les amis, ça fait trop plaisir. Les comédiens jouent au milieu des spectateurs. Ils célèbrent un anniversaire, un mariage et faites un départ à la retraite d'une prof de sport. Ce banquet première pour ses spectatrices comme Eléa, 23 ans, et Fanny, 55 ans. C'était assez intense, on pense, assister à une fête et au final on passe par toutes les émotions. C'est la vie d'une salle des fêtes, on danse, on peut chanter, on applaudit, on crie. Cette pièce est un hommage aux salles des fêtes, affirme la directrice du Nest de Thionville, Alexandra Tobeley. Quand on s'est retrouvé sans théâtre, il y a eu l'envie de se dire où est-ce qu'on va faire du théâtre. Il n'y a pas de lieu équipé, tout autour, il y en a très peu. Et donc on s'est dit, on veut continuer à faire du théâtre, ce qui nous semble bien, c'est de regarder ce qu'il y a salle des fêtes. Donc on se dit, allez, on est parti pour les salles des fêtes. Jouer dans ces salles pour attirer un nouveau public. Avec l'espoir de le retrouver, lorsque le théâtre sera reconstruit. Voilà, jour de fête demain. Rue Sange, puis Entrange et Montdorf samedi. Et puis lui a fait ses adieux à Roland Garros. Il était un peu moins de minuit quand Gaël Monfils a perdu son dernier combat sur la terre battue parisienne en 5-7 contre Hugo Gaston. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes de sport. Et de sieste, car l'un n'empêche pas l'autre. je parle du sport, que l'on regarde à la télé, pas du foot. Trop de tension, sport de soirée, on ne s'endort pas devant un match de Coupe du Monde. Mais je me réjouis, car la saison des meilleures siestes de l'année est lancée, inaugurée par la quinzaine de Roland Garros. Ah, le son des balles sur la terre battue, le sol qui vaille pour déconnecter la couleur de l'écran, allongé sur le canapé, les volets fermés pour se protéger de la c la voix, de Justine Henin, aux commentaires, une caresse. Entendons-nous bien, j'adore le tennis. Et même si je loupe une partie du match à toutes les chances pour qu'il ne soit pas terminé à mon réveil. Roland Garros, je voudrais que ça ne s'arrête jamais. Et là, ça ne dure que 15 jours. Heureusement, ensuite, il y a le Tour de France. Ma palme d'or de la sieste. Devant le ruban des coureurs sur les étapes de Plaine, bercé par un fond sonore d'hélicoptère. Et les commentaires patrimoniaux de Franck irrésistible. C'est toujours un chalonnat, ce château d'hommes qui a connu une grande fortune tout au début du XVIIe siècle. Entendons-nous bien, j'adore le vélo ! Et même si je loupe une partie de l'étape, il y a toutes les chances qu'elle ne soit pas terminée à mon réveil. En plus, ça dure trois semaines, le Tour de France, parfait pour s'entraîner avant les siestes des vacances. Après, ce sera la rentrée, on dormira moins. Mais on attendra avec impatience les épreuves de biathlon pour se refaire une petite cure pendant l'hiver. Car il n'est pas de que devant des sportifs suant toute l'eau de leur corps. Pendant que l'on s'abandonne dans les bras musclés de Morphée. À suivre, bien réveillé d'ici 7h30, Cyril, la carrière et Alina Fanouko est bonjour ! Cyril, quoi de neuf dans l'édito média ? Le temps, c'est un journal suisse qui lance aujourd'hui son édition française. Et dans Musical. in, chômage à Miles Davis, qui aurait eu 100 ans aujourd'hui, et puis clin d'œil à Sonny Rollins qui nous a à l'âge de 95 ans, on perd, enfin on a perdu, un ponte du saxophone. Une légende. Dans un instant, le grand reportage de France Inter à Carcassonne. France Inter présente le podcast multinational. Camille Cronier. Vous les avez forcément remarqués parce qu'elles sont partout. Les multinationales nous entourent, mais comment sont-elles nées, ont-elles grandi et réussi à se rendre incontournables en s'imposant jusque dans les sphères drill et leur avenir à quoi va-t-il ressembler puisqu'elles sont devenues l'emblème d'un symbole destructeur je vous raconte tiktok mon santo lvmh et hubert multinational l'histoire de ces entreprises qui nous gouvernent à retrouver sur l'application radio france 7 heures 17 france inter la grande matinale florence paracuélo et direction carcassonne dans le grand reportage de france inter ville de l'aude remporté national aux dernières municipales. Son nouveau maire, Christophe Barthès, surnommé le Trump occitant par ses opposants, fait parler de lui depuis deux mois, avec son arrêté anti-mandicité, drapeau européen retiré du fronton de la mairie. Subvention coupée à la Ligue des droits de l'homme, sommet de quitter les locaux municipaux comme les syndicats. Son style direct, tranche avec les maires RN plus discrets, élu en 2014 et en 2020, quitte à désarçonner une partie de ses administrés. Reportage Son nom est inscrit en grosse lettre, en plein centre-ville, la Bourse du Travail. Vieux bâtiment sur trois étages, tracté à fiches sans tasse, Sophie Trochet, secrétaire départemental de la CGT, nous fait la visite. On a été installé ici, il y a 89 ans, précisément. Le syndicat n'a été délogé qu'une seule fois, sous le régime de Vichy. C'est un épisode qu'on aime à souligner, tout simplement, parce que malheureusement, il est un peu en reflet de ce qui se passe là maintenant, tout de suite. Il y a un mois, les syndicats défilent contre l'extrême droite. À l'appel du collectif Le lendemain, le maire RN Christophe Barthès prend le micro à la toute fin du conseil municipal. Manifester, oui, mais profiter de la largesse de ceux que l'on dénigre, ça, c'est terminé. C'est FTC, l'été, pardon. Sud, solidaire, CGT, FSU, ils devront restituer leurs locaux dès la semaine prochaine. La CGT reçoit un courrier, puis deux, sommet de quitter les lieux le 1er juin, dans une semaine. Nicolas Durvel-Vorms, secrétaire de l'Union locale, et Yvan Sanchez, observe la lettre écœurée. Je pense que c'est vraiment un projet idéologique d'attaquer les libertés syndicales. Je ne pense pas qu'ils se rendent compte du rôle social et historique de mission d'intérêt général d'une bourse du travail et les fidèles à ce qu'est le RN. Le RN donne des gages au patronat en disant je vais vous débarrasser des syndicats. Pétition, mobilisation en inter-syndical, recours devant le tribunal administratif. La CGT ne compte pas lâcher. Dans les rues aussi, l'empreinte du nouveau maire se voit. Le drapeau européen a de Jeanne d'Arc est désormais en évidence sur le parvis de la cathédrale et sur les abribus des affiches attire le regard, un agent de la mairie débroussailleuse à la main comme la tronçonneuse de l'ultralibérale argentin Ravier Mileig avec ce slogan « Le ménage, c'est maintenant ». C'est dans tous les sens du terme. C'est un peu cru, c'est un peu... je reconnais mais bon, il est cash. Et pourquoi pas ? Brigitte a voté pour le maire et voit déjà du changement. Oui, un cercle de propreté, oui, sécurité. Bon, il y a beaucoup plus de rondes, les équipes sont là pour, oui. juste à côté, Gérard Electeur RN approuve aussi la méthode et l'arrêté anti-mandicité. Il traverse tous les jours le centre-ville. C'est vrai que c'est chiant, tous les 30 mètres, d'avoir quelqu'un qui te demande une clope. C'était chiant. Il n'y en a plus. J'en vois plus. Ça a un peu déplacé le problème sur la gare de Carcassonne. Un grand nettoyage qui concerne aussi l'emblématique marché au textile. Vêtements multicolores, sacs en cuir et bijoux sans tasse sur les stands. Le marché est sur ce boulevard en centre-ville depuis 10 ans. Christophe Barthès veut le déplacer pour 350 places de parking gratuites. C'est un beau food, merde, mais imaginable. Christine en parle avec ses clientes, ils vendent la lingerie depuis 20 ans ici. C'est un marché qui tenait encore la route, mais là j'avais peur que si on arrête, surtout qu'ils vont nous mettre derrière la gare là-bas. C'est fini, Diano Schlattet avec sa petite retraite, elle vient toutes les semaines au marché, lieu populaire. Elle a voté pour le maire et ne comprend pas cette décision. C'est dommage pour nous parce qu'on n'a pas de moyens de promotion et que moi tout ce que j'ai sur moi ça vient de là. C'est tout à l'heure. C'est surtout la méthode qui surprend. président du syndicat des marchés de l'Aude, il n'a jamais été prévenu. Comment un maire d'une ville, il peut prendre une décision unilatérale, l'élu, il n'est pas là pour être dictateur dans sa ville, mais pour être le maire de la ville. Et de la ville, c'est-à-dire de tous les secteurs de la ville. Christophe Barthès n'est pas le plus subtil, le fait mise un cadre RN, qui s'inquiète, il ne faut pas non plus mener une vendetta. Le maire, qui refuse de répondre à nos questions, lui, ne compte pas s'arrêter là, le surnom du Trump il le dit lui-même, ça lui plaît. Reportage, Liz Roseveille à Carcassonne. Voici l'édito média, Cyril Lacarrière, ce matin, vous nous parlez d'un petit nouveau dans les médias français. Oui, un petit nouveau qui ne l'est pas tout à fait, le temps, la journal suisse, un des titres de référence chez nos voisins, le temps qui s'élance en France très officiellement aujourd'hui. Alors pas dans les kiosques, ils ne sont pas fous les Suisses, mais avec une édition française de leur site internet. Très concrètement, ça veut dire que si vous depuis la France ce matin. Le site s'adapte-à-nous-moindrevotation-cantonale est déjà tout en haut. Le petit anglais présidentiel 2027. Alors pourquoi lancer cette édition française ? Eh bien, il y a déjà une raison pragmatique. La moitié du trafic du site vient de France. Il s'agit donc d'adapter l'offre à la demande. À Paris, c'est Paula Carman qui va piloter ce projet. C'est un journaliste suisse qui vit chez nous depuis 20 ans. Et il n'a pas besoin d'une armée mexicaine puisque 80% de ce que produit aujourd'hui la rédaction. Depuis Genève, intéresse déjà le public français. Une logique mais aussi un vrai Paris éditorial. L'ADN politique suisse, c'était l'exact opposé d'une autre. Chez eux, c'est la loi du consensus. Et l'exemple parfait, c'est leur conseil fédéral, leur gouvernement en quelque sorte. Sur les sept membres, si je les transpose dans le système politique français, c'est comme s'il y avait deux PS, un centriste à la sauce modem, deux renaissances horizon et deux ministres RN. Et tout ce petit monde est obligé de trouver des compromis et de se soutenir. Chez nous, imaginez, c'est de la science-fiction. Autre détail tourne tous les ans, et bien ça évite de passer son temps à attendre un homme providentiel sorti des yeux. Donc c'est vraiment deux planètes politiques totalement différentes. Et c'est exactement pour ça que leur regard est utile. Dans un paysage médiatique français où la campagne se résume souvent, parfois, à une course de petits chevaux, cette nouvelle édition du temps nous propose un pas de côté et aussi un autre regard sur nous-mêmes. Un autre exemple, Paula Carman me disait que quand à un débat sur le conflit israélo-palestinien, chez nous, on parle surtout de nous-mêmes, de nos propres fractures, de nos banlieues aussi. Et en fait, de ce qui se passe là-bas. Et de fait, c'est une nouvelle offre qui arrive dans un contexte mondial bouleversé. Et c'est un des intérêts au lancement d'un journal suisse en France. Depuis le début de la guerre en Ukraine, les Français ont redécouvert l'importance de regarder ce qui se passe au-delà de nos frontières. Et même redécouvert que ça les intéresse. Le succès de LCI dont j'ai déjà parlé ici en est une illustration. À l'heure où on a du mal à faire le tri dans les contenus, voilà en tout cas quelque chose d'intéressant et de différent à lire. Et puis, si on n'arrive pas vraiment à soigner notre impatience, on aura la raison d'aller sur le site du internet du temps. C'est là qu'on pourra connaître le nom de notre futur président, bien avant les 20 heures. Et oui, quand les médias français sont contraints au silence, les Suisses, eux, font ce qu'ils veulent. Merci Cyril Lacarrière. La Grande Matinale. Sur France Inter. Let's go, Aline, à Fanoukoé. Hola a todos. Alors que Sonny Rollins est mort cette nuit, Miles Davis, lui, aurait eu génie du jazz, avec sa trompette, le son Miles Davis, qu'on reconnaît dès les premières secondes, il a révolutionné son art. À plusieurs reprises hommages dans Musical. in. Sorti à l'été 1957, mais enregistré neuf ans plus tôt, Birth of the Cool a posé les bases du cool jazz. 26 mai 1926 à Alton, naissance du visionnaire Miles Davis. A 13 ans, il commence à jouer de la trompette, il ne la lâchera plus et ne serra jamais la main de quiconque avant un concert pour garder intact le toucher avec son instrument. Miles Davis jouait parfois dos au public, non pas par snoobisme, mais pour diriger ses musiciens et rester concentré. Il avait le don de repérer les grands artistes avant tout le monde, comme Sonny Rollins, le colosse du saxophone, un de ses anciens compagnons de route, qui vient de nous quitter à l'âge de derrière lui, derrière lui, une carrière prolifique et une influence incontournable sur le jazz. En 1959, Miles Davis donne naissance à un autre chef-d'œuvre, un disque des plus vendus de that gained of Blue, porté par Sowat. Ici, le trompettiste invente le jazz modal, une improvisation plus libre autour de lui. Cannonball, Adderley, John Coltrane, Osax et Bill Evans au piano. Alors qu'il prend une pause devant le Birdland le soir où il joue cet album, et bien un policier lui ordonne de circuler. Sowat, Miles Davis, reste cool. 1970, Miles Davis sort Beach's Blue et invente le Jazz Fusion en injectant le funk de James Brown et de Sly Stone, l'énergie d'Hendrix, multipliant pianiste et batteur, introduisant les basses électriques. Davis transforme le jazz en une expérience sonore monumentale, qui le hip hop et les musiques électroniques. Et Miles Davis, Aline, adorait la France. Oui, et la France lui rendait bien, il faut le dire Florence, quelques mois avant sa mort en septembre 1991, Miles Davis reçoit la Légion d'honneur. Petit clin d'œil pour vous Florence, Florence sur les Champs-Elysées, en 1949 Miles Davis joue Sal Pléiel à Paris pour la première fois dans le Jean-Paul Sartre, François Sagant et Juliette Gréco. Entre le maître du jazz et la muse de Saint-Germain-des-Prés, c'est le coup de foudre d'un amour impossible. 1958, ascenseur pour l'échafaud, Miles Davis improvisant direct les images. De Louis Malle, une musique devenue culte. J'ai changé le cours de la musique 5 ou 6 fois, déclara un jour Miles Davis dans les années 80. Il surprend encore en revisitant la pop de Cindy Lauper, de Michael Jackson ou encore de Prince. Il métamorphose de nouveau le jazz, mélant synthétiseur et son moderne avec ce titre Tutu. Son ultime chef-d'œuvre en studio. Jusqu'à sa mort, à 65 ans, il n'aura jamais cessé d'explorer de nouveaux territoires, devenant une référence absolue, Et à l'occasion du centenaire de Miles Davis et la belle Blue Note et Decca Records, France célèbre deux enregistrements majeurs dont vous avez parlé, Birth of the Cool et Ascenseur pour les Chafaux. Merci Aline, à demain, la météo à suivre. Et si votre poste radio prenait un coup de jeune ? Un poste compatible DAB<0x2B>, ça change tout. Un son plus clair et plus de stations pour un plaisir d'écoute Équipez-vous dès maintenant d'un poste DAB<0x2B>, et profitez d'une expérience radio de nouvelle génération. Et en ce moment, courrez à la FNAC et chez Darty pour franchir le pas. Plus d'infos sur ensemblepourledabplus. fr 7h29, la météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. est à EPS à Gris-Cnaps. Bonjour Marie-Pierre Planchon. Bonjour Florence. Une nouvelle journée de chaleur sous vigilance, orange canicule pour certains. Oui, pour la première fois, le dispositif de vigilance canicule est déclenché en mai. Déjà dimanche, le Finistère a été le premier département à passer en vigilance jaune. Aujourd'hui, la vigilance concerne huit départements du nord-ouest, Finistère, Morbihan, Lille et Villaine, jusqu'à la Vendée. Il fera souvent 33, 36 cet après-midi. Sur le Finistère et le Morbihan, la vigilance orange devrait être mercredi matin, grâce à l'influence océanique. Aujourd'hui, la chaleur va s'intensifier encore un petit peu. On a toujours ce dôme puissant qui s'étale de l'Afrique du Nord en remontant vers les îles britanniques qui bloquent les dépressions de chaque côté, laissant le soleil briller dès ce matin et ce toute la journée. Quelques nuages vont se former quand même cet après-midi sur le Nord-Bretagne et l'Ouest de la Normandie avec un orage possible. Et puis ça va bourgeonner comme hier sur les massifs donnant des averses orageuses sur le Massif central et les Alpes. Et à noter un petit vent d'autant à 50 km heure. Alors un petit échantillon des températures qui oui, on arrive en fait sur un plateau quand même, sauf dans le sud-est qui est resté jusqu'à l'heure à l'écart bien vont subir la canicule demain, avec donc aujourd'hui ce matin on est entre 15 et 19 jusqu'à 20 à Paris, 23 près de l'océan et la Côte d'Azur, et cet après-midi les maxima l'iront de 30 à 35 localement, 36 en Nouvelle-Aquitaine sur l'ouest des pays de la Loire, 27 à Quiberon comme à Calvi, 34 à Paris, 36 à Lyon et 37 à Nantes. 37 à Nantes, merci Marie-Pierre, France Inter il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufrèche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Kevin, l'exécutif prépare l'hiver. Relancer l'objectif d'un million de nouvelles pompes à chaleur d'ici 2030, passer à l'électrique pour se chauffer et laisser de côté le gaz et le fioul dont les prix explosent en raison du conflit au Moyen-Orient. Les Etats-Unis ont d'ailleurs relancé des frappes cette nuit en Iran alors que les négociations sont en cours. Préparer l'hiver au moment où les Français c émettent de moins en moins de crème solaire, vous l'entendrez. Dans ce journal aussi, les alliés politiques d'hier devenus ennemis d'aujourd'hui au Sénégal, et Gaël Monfils éliminé hier soir au premier tour, mais avec classe pour son 19e et dernier Roland Garros. Le mot est répété par le gouvernement depuis des semaines, électrification. Affiché comme la réponse à la crise au Moyen-Orient, privilégier l'électricité issue du nucléaire et du sait plutôt que les énergies fossiles dont dépend encore une large partie de notre économie et de notre vie quotidienne. Et ce matin, Emmanuel Macron a réuni 200 entreprises à l'Élysée pour qu'elles s'engagent dans cette voie, encore plus, plus d'électrique dans l'industrie, les transports et le chauffage. Objectif, un million de pompes à chaleur installées en 2030. Pour l'instant, le calendrier n'est pas tenu, d'où l'annonce récente de la mise en place d'un leasing pour inciter, y compris les plus mod Claire Chaudière, comment ça va marcher ? Un système de coûts mensualisé pour lisser sur trois ans la douloureuse facture de l'installation d'une pompe à chaleur, plusieurs acteurs planchent sur cette offre, EDF par exemple, où le fournisseur Octopus déclarait candidat, sa directrice générale Céline Sten. Chaque client payera à tous les mois le même forfait et ça va couvrir la consommation électrique de sa pompe à chaleur, le prix de sa pompe à chaleur et l'installation. Et donc le client, il gagne tout de suite. Car le montage financier doit permettre de rester en de facture ou au même niveau, grâce à des aides bonifiées, 25 000 bénéficiaires pour commencer. C'est peu, d'autant que l'idée va séduire, analyse Sébastien Zimmer, associé au sein du cabinet SIA et spécialiste des sujets énergétiques. C'était vraiment le point bloquant, le coût d'investissement initial, parce qu'ils ne vont pas choisir sa coûte environ 15 000 euros. Ça peut rencontrer un certain succès. Mais il y a un vrai risque selon lui si ces projets ne se font pas dans des logements bien isolés. Si vous ne le faites pas et que vous installez des pompes à chaleur dans des passoires ce logement, vous consommez énormément d'électricité au moment des pointes de froid. C'est totalement contre-productif. Sur la route du million de pompes à chaleur, cet enjeu, tout comme celui de la bonne installation du matériel, devra impérativement être pris en compte, dit-il, au risque de passer complètement à côté de l'objectif. Claire Chaudière, l'électrification poussée donc par la crise énergétique mondiale liée au blocage du détroit d'Hormouze qui rouvrira d'une manière ou d'une autre à 17 nuits le chef de la diplomatie américaine Marco Rubio. menace adressée à l'Iran, alors que les États-Unis ont frappé hier soir le sud du pays, malgré le cessez-le-feu, et l'optimisme pourtant affiché de Donald Trump quant à la conclusion d'un accord avec Téhéran pour mettre fin à la guerre. Aux États-Unis, les précisions de Sarah Mansoura. Washington évoque des frappes ciblées. Elles ont visé la côte sud de l'Iran, près de la base navale stratégique de Bandarabas. Les cibles incluses, selon le commandement américain pour le Moyen-Orient, des sites de lancement de missiles et des embarcations iraniennes qui auraient tenté de poser des dans le détroit d'Hormouz. Le porte-parole américain qualifie ces frappes d'action de défense pour protéger les troupes américaines, tout en affirmant faire preuve de retenue, alors que le cessez-le-feu, assure-t-il, reste en cours. Ce n'est pas la première fois que ce cessez-le-feu est fragilisé. Américains et Iraniens ont déjà échangé des tirs directs début mai après des attaques de drones iraniens. Mais là, ces frappes ont lieu alors que Téhéran et Washington sont en phase de négociation et semblaient progresser ces derniers jours vers la conclusion d'un accord. Hier encore, Donald Trump assurait que des détail de finalisation. Le principal point d'achoppement reste l'avenir du programme nucléaire iranien. Hier soir, le président américain a exigé dans un message sur sa plateforme Truth Social que l'uranium enrichit soit immédiatement remis aux Etats-Unis ou détruit sous supervision internationale. Sarah Mansoura à Atlanta pour France Inter quand Benjamin Netanyahou annonce lui qu'Israël va intensifier son offensive au Liban pour, je cite, « écraser le Hezbollah allié de l'Iran ». Les frappes israéliennes ont fait près de 3 200 morts depuis le début il y a trois mois, selon le ministère libanais de la Santé. 7h35, la Manche, la Bretagne, l'Ouest de façon générale. C'est plutôt par là qu'on va d'ordinaire chercher la fraîcheur. Pourtant, c'est dans cette partie de la France que huit départements sont ce matin en vigilance orange canicule. Marie-Pierre Planchon nous le disait, c'est du jamais vu au mois de mai dans beaucoup de villes. Il n'a pas fait moins de 20 degrés cette nuit. Il fait déjà 22 à Dinard et à Nantes, par exemple, ce matin. Hier, l'Hexagone a connu sa journée la plus chaude depuis le début des mesures par Météo France pour un mois de mai. Et ça va durer jusqu'à la fin de la semaine. On pense donc à se protéger du soleil. Alors que selon un sondage opinionnoué pour la fédération des entreprises de la beauté, révélé il y a quatre jours, près d'un tiers des Français affirment ne pas mettre de crème solaire à la plage ou à la piscine. Un chiffre en augmentation, Victor Dolande, de quoi inquiéter les dermatologues qui ne cessent d'alerter sur les risques de l'exposition aux UV. Le nombre de nouveaux cas de cancer de la triplé entre 1990 et 2023. Et malgré cette augmentation, les Français se protègent de moins en moins face au soleil, ce qui affole Isabelle Rousseau, dermatologue à Lille et vice-présidente du syndicat national des dermatologues. Si on a des UV qui viennent sur notre peau, la peau va se réparer. Mais si on reste trop longtemps en soleil, toutes les petites réparations qui se font au niveau des cellules de notre peau vont plus marcher. Et donc, si vous voulez, c'est là, à ce moment-là, que nos cellules vont commencer à muter et que là, on risque de développer des cancers. Malgré des campagnes de risque lié au soleil, les parents avec des enfants en bas âge leur mettent de moins en moins de crème solaire, une inquiétude de plus pour Isabelle Rousseau. Tout le monde le sait, on a ce qu'on appelle la capitale soleil. Si vous voulez, nos cellules vont se réparer. Et donc, si on commence ces expositions dans l'enfance, vous imaginez bien que les cellules vont arrêter de se réparer. À 20 ans ou à 30 ans. Et aujourd'hui, on voit des cancers de la peau, beaucoup de cancers chez des gens jeunes. Moi, quand j'ai commencé à travailler, j'avais des personnes de classe en 80 ans qui venaient avec des cancers. Maintenant, on a des jeunes de 30 ans qui arrivent avec des cancer journal. Elle donne quelques conseils de bon sens pour se protéger du soleil. Pour les enfants, la plage, c'est que le matin ou en fin de journée, quand les températures sont plus fraîches. Et puis pour les adultes, après la baignade, c'est 5 minutes de soleil, pas plus, avant de vous remettre à l'ombre. Victor Dolande, spécialiste santé à la rédaction de France Inter. Un nouveau procès pour un ancien animateur périscolaire à Paris. Un homme est jugé aujourd'hui par le tribunal correctionnel pour agression sexuelle sur 9 enfants de l'école maternelle Titan dans Robin Schmidt, les faits se sont déroulés entre août 2024 et avril 2025. Septembre 2025, première rentrée en petite section pour le fils de Julie qui, au bout d'un mois, ne supporte plus d'aller au périscolaire. C'était vraiment la question tous les matins, est-ce que je vais au goûter et dès qu'on disait oui, c'était une heure de hurlement. La maman pense d'abord qu'il a du mal à s'adapter, mais quand en avril 2025, l'un des animateurs, cet homme de 35 ans est suspendu, le fils de Julie Un animateur très méchant qui lui a fait des très vilaines choses. Il nous a expliqué et il nous a montré effectivement ce que cette personne faisait. Et en utilisant des mots d'enfant, il répétait souvent d'essayer de courir vite pour qu'il ne m'attrape pas ou de me cacher, mais il m'a trouvé. L'animateur a contesté les faits qui lui sont reprochés au cours de l'enquête, mais les témoignages des enfants se recoupent de manière troublante, selon Anna Kopp, avocate de six familles de victimes. L'animateur emmenait les enfants dans des endroits où il avait une possibilité de se retrouver seul avec les enfants mineurs, à savoir la bibliothèque, les toilettes, la cantine. Cet animateur en cours 10 ans de prison, le procès ne se déroulera pas à huis clos, souhait des familles de victimes pour médiatiser l'affaire. Robin Schmidt, le Sénégal, un nouveau premier ministre ce matin, l'économiste Amadolo nommé hier par le président Bassi Rudio Maïfai qui a limogé vendredi son allié de longue date, le populaire vise maintenant la présidence de l'Assemblée nationale pour rester dans le jeu. Un bras de fer, Omar Ouamane, qui pourrait mener le Sénégal vers une nouvelle zone de turbulence politique. En 2024, les deux hommes avaient fait campagne unie, main dans la main, contre l'ancien président Macky Sall. Ousmane Sonko, le plus populaire des deux, mais inéligible, avait dû céder la place à son ami Bassirou Diomai-Fay pour défendre les couleurs de leur parti. Le pas-t-cef, une fois élu, ce dernier avait prévu Ousmane Sonko, premier ministre. Deux ans plus tard, c'est la rupture après des mois de conflits. Mais Ousmane Sonko n'a pas dit son dernier mot. Il pourrait prendre aujourd'hui la tête de l'Assemblée nationale et donc devenir le principal opposant. Pour le militant des droits de l'homme, Al-Youn Tin, l'avenir du Sénégal se joue désormais dans ce face-à-face. Il faut prendre conscience que jamais il ne peut pas gouverner sans Sonko et Sonko ne peut pas gouverner sans jamais. condamner à s'entendre. Et faute d'entente entre les deux hommes, le Sénégal pourrait être le théâtre d'une guerre politique sans merci. La stabilité, elle est en jeu. Parce que le Sénégal va être un gouvernant. C'est sûr qu'on va vers des tensions et on va vers la violence. Et dans tous les esprits, il y a la prochaine élection présidentielle en 2029 qui pourrait bien voir s'affronter ce qui, hier encore, marchait côte à côte pour conquérir le pouvoir. Son nom était sans le moins connu que ceux de ses partenaires de jeu Coltrane, Davis ou Parker, mais Sony Rollins lui aussi était une légende du jazz, le saxophoniste new-yorkais est mort hier, il avait 95 ans, on y revient dans le journal de 8 heures. Un match de 3h30 en 5-7, quelques beaux gestes et beaucoup d'émotions, à bientôt 40 ans, Gaël Monfils a été fidèle à lui-même jusqu'au bout, hier soir, pour son dernier match sur la terre battue de Roland Garros, défaite au premier tour face à un autre Gaston. Ce n'est pas encore la fin de sa carrière. Jean-Pierre Blimeau, mais mon fils a bien dit adieu à Roland. C'est un match. Il est 23h55. Gaël, mon fils, perd le dernier point. Le public est debout et l'émotion est palpable lorsque le Français prend le micro. À chaque fois que je dis ici, c'est magique. C'est quelque chose d'incroyable. J'ai créé quelque chose de fort, d'unique, d'exceptionnel. Je vous aime vraiment. Vous allez vraiment, vraiment me manquer et je voudrais vous dire un grand merci de tout mon cœur parce que vous avez été toute ma carrière. Le Parisien, n'oublie pas, c'est meilleur copain, Richard Gasquet, Joe Wilfrid, son gars et Gilles Simon, déjà retraités, mais aussi sa femme, Elinas Vitolina, en pleurs, ainsi que ses proches. Elodie, l'une de ses admiratrices, le regrettera. Il va nous manquer, notre petit Gaël. On aime sa personnalité, il est attachant, le Gaël. Comme tant d'autres joueurs français, depuis Yannick Noah en 1983, Gaël Monfils n'a jamais réussi à gagner Roland Garros, mais pour Francis, un habitué des gradins de la porte d'auteuil, son passage marquera l'histoire du tennis. Malheureusement, il n'a jamais gagné de grand schlem. C'est ce que les Français attendaient. Mais bon, surtout, il faisait du spectacle. Donc, très agréable d'avoir joué. La carrière du parisien n'est pas terminée. Elle devrait s'achever cet automne au Masters 1000 de Paris. Et comme un passage de témoin, c'était le dernier Roland pour Gaël Monfils. Ce sera le tout premier pour Moïse Kwame, le jeune espoir français du tennis de 17 ans, entre en lice à 11 heures. On suivra aussi chez les femmes le premier tour de Loïse Boisson cet après-midi. Si je vous ai bien écouté valeur de l'assiette. Exactement, ça promet de très belles siestes. Merci et j'adore le tennis, je le précise. Merci Kevin Dufrèche, l'économie, la politique à suivre avec Patrick Cohen et Dominique Seux. Le soir sur France Inter, deux heures d'infos internationales et interactives. Le 18-20, Fabienne Sintès. À 18h20, un jour dans le monde, le tour de la planète. En 40 minutes, avec des experts, des témoins, nos correspondants et la rédaction internationale de Radio France. Il y a toujours deux tabous absolus. Critique à la la figure du président. Ça, ça vous conduit en prison, au mieux. À 19h20, vous intervenez, vos questions à nos invités autour d'un thème qui vous concerne, c'est le téléphone sonne. Le 18-20. C'est du lundi au vendredi à 18h sur Inter. 7h43. La grande matinale, sur France Inter. Voici l'édito politique. Bonjour Patrick Cohen. Bonjour Florence. Ce matin, Patrick, l'illusion présidentielle. Oui, je d'hier sur le volontarisme en politique, sur l'abus de ces formules creuses qui claquent au vent des campagnes du style avec machin demain tout sera possible. Et je la complète par une parole de président étonnante, parole que celle de Valérie Giscard d'Estaing en ce mois de novembre 74, élue six mois plus tôt, il a déjà abaissé le droit de vote à 18 ans, rendu majeur quelques 2 millions et demi de jeunes, il vient de libéraliser complètement la contraception et s'apprête à légaliser l'avortement, mais à la fin de son allocution revendiquer sa filiation avec Louis XV et à qui on reprochera plus tard de se comporter comme un monarque, rappelle au contraire que la France n'est plus une monarchie, affirme qu'il ne veut pas gouverner seul, ni faire semblant de pouvoir régler tous les problèmes. Beaucoup de Français croient que pour que la France aille bien, il lui suffit d'avoir un bon président. Et naturellement, le bon président, c'est celui qu'on n'a pas. Et moi, je sais que pour que la France aille bien, il ne lui d'avoir un bon président. Il faut que l'ensemble de ces rouages et de ces responsabilités fonctionnent correctement. Rouages et responsabilités que Giscard énumère, parlement, collectivité, syndicat, entreprise, justice, éducation, information. Avant de lancer aux Français, c'est donc une responsabilité collective que je conduis, mais que vous partagez avec moi. Un président contre le présidentialisme en somme. Du moins en parole, ce qui n'est déjà pas si très insuffisant pour détourner les Français du mythe de l'homme providentiel et dissuader ses successeurs de l'entretenir, malgré les désillusions successives. 50 ans après, nous y sommes toujours. Aux Français qui croient encore en la politique, ils sont de moins en moins nombreux. Les prétendants au poste font miroiter la possibilité d'un grand reset qui remettrait d'aplomb tout ce qui va de travers. Mais celui ou celle qui succédera à Emmanuel Macron aura les mains beaucoup moins libres que Valérie Giscard d'Estaing. Parce qu'il est possible qu'il n'ait pas les moyens de gouverner. Le plus probable est qu'il ou pas et que l'on constate, comme le constitutionnaliste Benjamin Morel dans son dernier livre « Crise politique, crise de régime », non seulement qu'Emmanuel Macron n'est pas le responsable de l'impasse actuelle, mais que l'arrivée d'un nouveau locataire à l'Élysée ne résoudra rien, que la tripolarisation en place depuis 2022 n'a aucune raison de disparaître comme par magie, et qu'aucun parti ne peut plus espérer obtenir une majorité. Aucun parti vraiment ? Peut-être le Rassemblement national, à condition, selon Morel, d'une union des droites et du Front Républicain. Quoi qu'il en soit, ils sont nombreux de François Hollande à Elisabeth Borne à considérer que la seule alternative à ces majorités introuvables est le passage à la proportionnelle dès les prochains scrutins pour favoriser la composition de coalition, redonner du pouvoir au Parlement, rompre enfin avec l'illusion du bon président qui va guérir la France. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec Banque Populaire, engagé aux côtés de ceux qui entreprennent. la réussite est en vous. Et c'est à vous, bonjour Dominique Seux. Bonjour Florence. Nous vivons donc à une fin de mois de mai hors norme sur le plan météorologique. Oui, une semaine de température hors norme qui en suit et en précède d'autres ici et partout ailleurs, avec par exemple 160 millions d'hectares déjà brûlés par les incendies dans le monde depuis janvier, 50% de plus que la moyenne des 15 dernières années. Et comme toujours, les mêmes dénis et les mêmes rangaines des climato-sceptiques, malgré le consensus Alors d'abord à l'international, c'est Donald Trump qui a obtenu mardi dernier que le communiqué final du G7 Finance ne reprenne pas les simples mots de dérèglement climatique. Les ministres des Finances des sept pays fondateurs de ce club des pays riches ont dû se contenter de parler de phénomènes météorologiques extrêmes, pour faire signer Washington, c'est ridicule et c'est rageant. En France, c'est Pascal Praud qui, sur CNews, s'insurge et se moque parce que l'on parle trop de ce qu'il appelle des « coups de choix à 30 degrés », qui sont d'après lui extrême, y compris en mai, alors que les saints prolevés montrent qu'hier un record séculaire a été battu. Dominique, ça a chroniqué quoi ? Donc quel impact sur l'économie ? Ce climatoscepticisme fait perdre du temps, y compris à l'économie. Voilà le lien avec l'économie. À très court terme, c'est vrai, le déni paye. Le virage Trump a allégé la pression sur les autres pays et on a beaucoup entendu des ouf de soulagement, y compris dans les entreprises où le sujet climat a souvent quitté le COMEX. Il est des plus hauts dirigeants. Mais ça va se payer à moyen terme, c'est absolument certain. Maintenant que les dégâts climatiques sont avérés, ne serait-ce que par les compagnies d'assurance, et ils vont simplifier d'année en année. Donald Trump, encore lui, a réautorisé la semaine dernière des gaz très polluants pour la climatisation. Les industriels du secteur, oui, eux, ne sont pas contents, parce qu'ils savent qu'ils vont perdre la compétition pour améliorer leurs produits et qu'ils ne pourront pas les vendre ailleurs. Mais le meilleur exemple du temps que fait perdre le c'est la Chine qui le montre. Elle a pris une avance énorme sur les technologies vertes, les panneaux solaires, les voitures et les pompes à chaleur électriques. Technologie qui finiront par s'imposer, pas seule, mais en majorité. Ce matin, EDF et NJ annonceront des nouveaux forfaits d'électricité avantageux et RTE 8 milliards d'euros d'investissement. Et en France, le débat va resurgir sur la clim. Oui, et là, ce sont les écologistes qui vont mener la danse depuis 30 ans. Leur bilan n'est pourtant pas brillant. L'hostilité culturelle de la France à la clim a eu qu'elle s'est développée de façon anarchique avec des appareils pas vraiment vertueux. Heureusement, ces appareils s'améliorent, notamment les pompes à chaleur réversibles, chauffage, clim, heureusement aussi, les normes européennes sont de plus en plus dures. En France en plus, le mix électrique les rend rationnels. Changer nos comportements sans tout subir, bien sûr, un équilibre extrêmement délicat. Évidemment, merci Dominique Seux, à demain. sur Inter, Benjamin Duhamel en face de vous, le secrétaire général du parti Renaissance. Bonjour Gabriel Attal. Bonjour Benjamin Duhamel. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter, alors que depuis vendredi, vous êtes désormais officiellement candidat à l'élection présidentielle, ça s'est passé dans l'Aveyron, dans une déclaration bien orchestrée, pas franchement spontanée, cela vient après votre livre où vous assumiez de parler de votre vie privée en fait. Gabriel Attal, ce début de campagne, il réactive une des critiques récurrentes qui vous est faite, celle de privilégier la forme, la com' au J'ai vu des commentaires de journalistes ou d'opposants politiques. Il y avait 50 journalistes qui étaient là pour mon déplacement dans la Veyron. Il se trouve que deux jours avant, j'étais pendant deux jours en Alsace. Là, ils ne sont pas venus. La semaine précédente, j'étais ailleurs en France. Ils ne sont pas venus à Saint-Symphorien, d'Auzon, dans le Rhône, en Sarte, à Candillargue, dans l'Hérault. Alors reconnaissez qu'il y avait à côté carte postale pas très spontanée. On se présente en comme ça au milieu d'une place de village. Vous savez que c'est des commentaires. On a entendu ou qu'on a lu dans les média déclaration et que pour ce qui est des habitants de l'Aveyron où je me trouvais, ils ont trouvé ça extraordinairement méprisant. Ils disent qu'on n'est pas une carte postale. En fait, il n'y a pas d'arrière-pays, il n'y a qu'un pays. Et la France, c'est certes des grandes villes, mais c'est aussi des villes, des villages, la ruralité, la campagne. Et donc finalement, cette idée de dire que ce serait bizarre d'aller dans un territoire rural pour annoncer sa déclaration de candidature, oui, ça a été perçu comme une forme de mépris par beaucoup d'habitants. Et par ailleurs, je vais vous dire, pourquoi est-ce que ça a été autant commenté ? Parce que tous les autres l'élection présidentielle, ils annoncent leur candidature sur un plateau comme un plateau de radio ici ou de télévision ou dans un journal. Et ça, c'est plus de la communication que d'aller au milieu des Français sur une place publique. Je ne sais pas si c'est plus de là. Tout le monde peut venir, tout le monde peut venir vous interpeller, tout le monde peut venir vous dire qu'il n'est pas d'accord avec votre candidature. Je ne sais pas si c'est plus de la communication qu'Amalatel, mais vous disiez, certains de mes opposants politiques l'ont relevé. Moi, j'ai lu Édouard Philippe, je ne sais pas si c'est un opposant qui, dans le Parisien de vendredi, interrogé sur votre candidature, dit « Je suis sérieux, je ne vais pas monter sur la table pour faire le malin. Vous faire le malin, Gabriel Attal ? Je vous confirme, je suis déjà monté sur une table. J'ai été premier ministre, on était en pleine crise agricole et je suis allé à Carbon sur l'A64 où vous aviez 400 agriculteurs qui bloquaient l'autoroute. Je suis monté sur la table avec Jérôme Ball, d'ailleurs, pour leur parler. D'ailleurs, ils ont... Vous voyez bien que ce n'est pas exactement ce à quoi vous êtes en train de parler. Et d'ailleurs, ils ont dit que c'était au bout de ce que je dis et d'ailleurs, ils ont débloqué ce péage après que je sois monté sur la table pour échanger avec eux. Donc moi, je vais vous dire, oui, il faut savoir parfois monter sur la table. c'est ma personnalité. Voilà, moi je vais au contact, je me dérobe pas. C'est parce que tu dis de refus. Je cherche plutôt à régler les problèmes. On dit qu'on est sur la table, c'est fait de la com, fait un peu... Je comprends que ce soit pas la personnalité de tout le monde, mais en tout cas, moi je vais... C'est pas celle d'Edward Philippe. Bah, manifestement, non, mais je veux dire, moi c'est moi. Je vais pas changer ce trait de caractère, parce que je suis candidat à la présidence de la République. Je continuerai à aller au contact, même quand c'est difficile. Et s'il y a des manifestations, je continuerai à aller échanger avec les personnes qui manifestent. Voilà, c'est comme ça que je fais de la politique. Juste avant de parler de vos éléments de programme que vous avez commencé à esquisser qui ce matin nous écoute, qui a voté Emmanuel Macron en 2017, en 2022 et qui se pose la question de savoir pour qui voter entre Édouard Philippe et vous ? Qu'est-ce que vous lui dites ? D'abord, je vois bien le petit jeu de certains qui cherchent à nous opposer en permanence avec Édouard Philippe, à nous faire parler de l'un de l'autre. Je rentrerai pas là-dedans. Je suis jamais rentré là-dedans. Je rentrerai pas là-dedans. Je vous ai posé la question des différents... S'il n'y a pas de différence entre vous, dans ce cas-là, pourquoi être candidat ? Deuxième chose, vous dites pour un électeur qui a voté Emmanuel Macron. Moi, je m'agresse à tous les électeurs. Je ne considère pas que les les Legos qui font empiler les uns aux autres. Elles travaillent en parsèquement. C'était exactement ma question. Benjamin, si vous n'êtes pas capable de nous donner une différence avec Edouard Philippe. Je vais vous dire comment je justifie ma candidature. Moi, je parle à tous les Français. Et je me porte candidat à l'élection présidentielle parce que je veux qu'on ait un système maintenant qui consacre l'essentiel de notre temps et l'essentiel de nos finances à préparer l'avenir plutôt qu'à gérer le présent. Et parce que je considère que si on réussit sur quatre chantiers capitaux, écoles frontières IA, la France peut redevenir la première puissance d'Europe dans les 10 centigènes. Pourquoi, dans les lecteurs, vous choisirez-vous plutôt qu'Edouard Philippe ? Mais parce que je porte ce programme, je porte cette vision, je porte ce projet. Et il n'apporte pas lui. Mais encore une fois, il va y avoir une campagne. On va voir le projet de chacun. On va voir les propositions de chacun. Moi, je vais vous dire, je vais faire cette campagne aussi avec une forme d'optimisme. On est un grand pays, on a plein d'atouts. Et moi, la politique qui est... C'est rare un candidat qui dit qu'il va faire une campagne avec du pessimisme. Je vais vous dire, moi, je trouve qu'en ce moment, la politique française, c'est 50 nuances de gestion du déclin. C'est Nantes. C'est du sang et des larmes en permanence. Moi, je veux porter autre chose. Parce que je crois que notre pays, encore une fois, avec tous ces atouts, il peut redevenir la première puissance d'Europe à condition de tenir un certain nombre de priorités. J'en cite quatre. École, salaire, frontière, IA. Je vais en prendre une. La priorité frontière que vous évoquez. Vous défendez Gabriel Attal une préférence travail pour l'immigration et un système de quota. Gérald Darmanin, lui, il veut un moratoire de trois ans sur l'immigration légale. Est-ce que ça fait partie des orientations que vous pourriez défendre ? Je ne sais pas exactement ce que mon moratoire, ça veut dire. Si ça veut intégralement l'immigration en France, qu'il n'y ait plus personne qui rentre pendant trois ans, je pense que c'est ni possible ni souhaitable. Et je vais vous dire, je sais que c'est pas populaire en ce moment de dire ça. Qui est pas ce qu'il dit, lui il parle plutôt de l'idée de suspendre le regroupement familial quand on parle d'immigration de travail. Donc c'est pas un moratoire, un moratoire ça veut dire que vous arrêtez l'immigration, c'est différent, c'est important les mots parce que je vais vous dire, en ce moment je vois bien que c'est pas très populaire de dire qu'on a besoin d'une part d'immigration en France. Et c'est plutôt populaire d'avoir des mesures un peu de surenchère ou de dire on va arrêter l'immigration et que ce n'est pas souhaitable. Et même si ce n'est pas populaire de le dire, je continue à le dire parce que c'est ce que je pense. Maintenant, moi, j'ai toujours dit la même chose. Je l'ai dit dans mon discours de politique générale quand je suis arrivé à Matignon. Il faut que la France accueille moins pour accueillir mieux. Donc il faut moins d'immigration. Est-ce que ça, ça vous le assumez, ce discours-là ? Je l'ai toujours assumé. C'est ce qu'il y a trop d'immigration. C'est une rafale de route à Matignon de dire accueillir moins pour accueillir mieux. C'est aussi un service à rendre aux personnes qu'on accueille qu'aujourd'hui, on n'accueille pas suffisamment bien. Et donc moi, ce que je vais porter dans cette campagne, c'est l'idée priorité sur notre immigration. Et que la préférence travail, c'est-à-dire l'immigration de travail, devienne l'un des premiers motifs d'immigration, plutôt que les autres, sans regroupement familial, pour ceux qui viendront travailler en France. En assumant de privilégier l'immigration de travail au regroupement familial. Donc ça veut dire que vous dites à ceux qui obtiendront un visa pour travailler en France, si vous voulez, vous voulez faire venir votre femme, vos enfants, on met sur pause. On a fait des propositions il y a un an, on a fait tout un travail avec le parti Renaissance, on proposait effectivement de durcir les conditions du regroupement famil d'augmenter la durée de résidence requise en France pour pouvoir faire venir ses conjoints, d'augmenter ces règles-là. Encore une fois, il faut se donner des priorités. Et pour moi, la priorité travail, l'immigration économique, doit devenir la priorité de notre politique migratoire. Gabriel Attal, vous serez samedi prochain porte de Versailles pour votre premier grand meeting de candidats, le même jour, le PSG. Un jour à la finale de la Ligue des Champions. C'est pas à la même heure, je me permets de le dire, parce que vous ne faites pas croire aux gens. Non, non, vous ne faites pas croire au meeting et regardez les matchs. Mais c'est pas l'objet de ma question, le PSG, quand on regarde son équipe, elle est solide, vous me voyez venir de votre côté, les poids lourds de votre parti, ils ont piscine. Ils ne seront pas là. C'est difficile d'arriver en finale quand on est seul sur le terrain. Attendez, qui n'est pas un poids lourd dans mon parti, dans ceux qui fonctionnent ? Ah bon ? C'est qui les poids lourds ? Dites-moi des noms de personnes que vous considérez ne pas être des poids lourds dans mon parti. Dans ceux qui me soutiennent. C'est pas faire offense à Priscatevno, Paul Midi et Franck Riester que de considérer que c'est pas exactement des poids lourds de votre famille politique. Pardon, Franck Riester qui a été élu, réélu, député et maire à Coulommiers, une ville où le Rassemblement National fait des scores stratosphériques aux élections nationales. Un méga maire, pardon Benjamin Duhamel, vous présentez à Coulommiers, là où le Rassemblement national, c'est votre circonscription. Mais c'est facile de donner des signals. Ne faites pas semblant de ne pas comprendre ce que dit Xavier Président. Non, il n'y a aucun compris de donner des bons et des mauvais points. Gabriel Attal, à votre place. Attendez, à votre place. Est-ce qu'il y a quelque chose ? Il y a le bron de pilier. Est-ce que vous trouvez que Laurent Suo, le président du département de la Lausère, des départements les plus ruraux de France, qui me soutient, est-ce que vous trouvez que ce n'est pas un poids lourd, que c'est un petit élu, que Renaud Muselier, le président de la région sud, qui me soutient, qui me soutient, c'est un petit élu et ce n'est pas un poids lourd. Il y a 1300 maires et qui me soutiennent. 1300 qui ont signé un appel. Donc vous n'êtes pas seul. Qui continuent à le signer. Ah bah pas du tout, au contraire, on est très nombreux. Donc quand il y a une marche, je vais Gérald Darmanin, Aurore Berger, Elisabeth Borne, 10 mois, le meeting, j'y vais pas. Aucun problème. Benjamin Duhamel, moi, je ne suis pas un gardien du temple. Je ne vais pas faire le gardien du temple de ceux qui ont gouverné le pays ces dix dernières années. Et je ne compte pas faire l'élection présidentielle de 2027 avec 100% des mêmes personnes qu'en 2017 ou même en 1997. Il faut aussi renouveler les visages, ce que je vous dis, c'est qu'il y a plus de 1300 maires et élus locaux qui un appel de soutien à ma candidature, qu'il y a des présidents de région, présidents de département, des maires, des ministres, d'anciens ministres. Et ils sont donc ? Ils seront donc à mon meeting. Et ils seront donc à ce meeting. Ce samedi, porte de Versailles, 13h30, ouvert à tous. C'est pour l'heure. Vous pouvez vous inscrire en ligne. Ça c'est pour la promo. Et on va être un peu, voilà, on va regarder aussi. Moi j'ai tout de notre pays un peu optimiste. On va parler d'écoles. On va parler d'intelligence artificielle. De salaire. Il me reste quelques secondes. D'un mot, si vous perdez cette élection présidentielle, est-ce que vous arrêtez la politique ? Ça, je sais pas. C' Là, je me bats pour être candidat et je me bats pour gagner cette élection présidentielle, Benjamin Duhamel. J'ai annoncé ma candidature vendredi dernier. Je vais vous dire, je vais gagner cette élection présidentielle. Et bien voilà, il y a, comme dirait l'autre, les questions et les réponses. Merci beaucoup, Gabriel Attal. Et à tout à l'heure, Benjamin Duhamel, on se retrouvera pour le grand entretien. Il est 7h59 sur Inter. France Inter. Ah bah quand même, Bertrand Chameroy, vous êtes enfin revenu de Cannes. Oui, ça va pas ce petit ton-là, Florence. On dirait Daniel Morin. Je peux comprendre que bossé hier lundi de Pentecôte alors que cette journée de solidarité lui est normalement dédiée. Mais je rappelle que si j'étais à Cannes, c'était pour le travail, pour l'amour du 7ème art, j'ai passé beaucoup de temps dans les salles obscures, dans des places de mauvaise langue. J'ai aperçu plein de stars sur la croisette, Aurore Berger, Marine Tondelier, Najat Vallaud-Belkacem. Je pensais vous y croiser, Gabriel Attal, mais non, vous avez préféré Mur de Bares. On entend le titre « Mon Aveyron », alors pourquoi Mur de Bares plutôt que Cannes ? Je croyais que c'était pour la soirée pas élagéante, mais elle n'aura lieu que 6 juin prochain, comme le précise l'office du tourisme qui promet une animation musicale et Coco. Si vous étiez là-bas, c'était pour annoncer votre candidature à l'élection présidentielle. What ? Vous êtes candidat ? Pardon ? Il te met de sa chambre. J'en tombe de ma chaise. Elle retourne mort de situation. Qui aurait pu prédire pour paraphraser votre ancien N plus 1 ? Si vous voulez mon avis, je trouve ça dégueulasse. Quatre fois. En moins d'un an, Benjamin vous a invité quatre fois dans ce studio. Quatre entretiens à faire semblant de s'intéresser à votre actu du moment alors qu'il ne rêvait que d'une chose, vous faire cracher le morceau à son micro. Et malgré quatre séances de torture, vous n'avez rien face à Domina Duhamel. En revanche, pour faire des vannes, là vous répondiez présent. Encore une fois, moi je le dis ici, on soutient Pierre et Bonnazel et j'espère au deuxième tour, il sera en situation de rassembler derrière lui d'autres candidats. Bon après c'est vrai qu'elle était bonne. Si vous avez tenu bon face à Benji à quatre reprises, c'est parce que vous vouliez réserver la primeur de votre annonce au maire de Mure de Bares. Vous aviez tout prévu, le touillage d'Aligo, la mise en scène sur la place du village, le bâton de marche et les gros sabots. On est entre nous ici tu peux me le dire, tu peux nous le dire, chef Gabriel. Et à l'élection présidentielle de 2027. Je n'avais pas vu venir cette question spontanée. Merci de me la poser. Vous vous voici donc en campagne à signe qui ne trompe pas. Vous adoptez la morning routine de Jacques Chirac, lu dans Paris Match 1, 2, 3 gorgées suffisent à Gabriel Attal pour finir sa bière. Il ne l'est pas encore 9 heures ce samedi. J'ai hâte de vous voir faire le paquito en nocturne, standé au soirati, au prochain salon de l'agriculture. À un moment, j'ai même pensé que vous alliez lâcher un pied. C'est bon, mais c'est loin. Mangez les pings-mings. Mais ça n'aurait pas plu à Dominique de Villepin qui a déclaré, deuxième imitation, a toujours été Chirac, Attal doit apprendre à devenir Attal. Il le fait bien. Mais vous êtes déjà Attal, c'est pas Chirac qui aurait fait un 6-7 sur TikTok pour annoncer son premier meeting de campagne. C'est là de la Ligue des Champions, bon meeting, finale de la Ligue des Champions, bon meeting. Pourquoi choisir alors qu'on peut faire les deux ? Bah chouette ! Moi qui rêvais d'assister à une finale de Ligue des Champions avec Paul Millie et Prisca Tevno, non vraiment, il n'y a pas à dire, vous maîtrisez les codes des réseaux, tous les codes, y compris les mots de passe, paraît que vous auriez récupéré des comptes de soutien à Macron pour les renommer Attal président. Bah finalement, vous n'êtes pas contre la dis des combats chronistes. Merci Bertrand Chameroy, France Inter, il est 8h. L'heure du journal d'Hélène Philippe, bonjour. Bonjour à tous. Le colosse Sony Rollins est mort, géant du jazz, immense saxophoniste et compagnon de route de John Coltrane ou de Miles Davis. Il avait 95 ans, on brosse sa longue et prolifique carrière. Dès le début de ce journal. À la matin, le coup de chaud sur la France. Historique pour un mois de mai, le gouvernement recense sept décès, dont cinq noyades, d'où l'enjeu d'un apprentissage de l'eau dès le plus jeune âge. Nous sommes aussi dans les locaux de la start-up qui scrute le niveau des cuves de pétrole dans le monde et le trafiquant en réel dans le détroit d'Hormouz. En Italie, le lancement d'un bolide, 100% électrique, de Ferrari. À Rennes, on suit le procès de la tentative de meurtre d'un blogueur opposant au régime azerb livre inter, on continue les présentations des livres en compétition. Constance Debray, à la fin de ce journal. Et puis Boalem Sansal sera l'invité du grand entretien dans la légende. Son nouveau livre à paraître la semaine prochaine, il raconte sa détention en Algérie, sa libération par voie diplomatique. Alors qu'il aurait voulu résister jusqu'au bout au pouvoir algérien. Il parle aussi de sa rupture avec Gallimard, son éditeur de toujours pour aller chez Grasset, propriété de Vincent Bolloré. Boalem Sansal, dans 20 minutes sur France Inter de questions à lui poser. France Inter. La musique vient d'ailleurs, disait-il, de l'inconscience. Sonny Rollins jouait sans réfléchir. Il a tellement marqué le jazz, pourtant, considéré comme l'un des plus grands saxophonistes au monde. Bonjour Mathieu Culeron. Bonjour. Sonny Rollins est mort hier à 95 ans et sa carrière a été d'une longévité exceptionnelle. Et oui, 87 ans de passion avec un instrument. Le futur géant du jazz dit connaître sa destinée à 5 ans dans les années 30 à Harlem, ses parents originaires des îles vierges le mettent d'abord au piano puis à 8 ans il reçoit son premier saxophone, un instrument qui ne quittera plus jamais. Au début des années 50, il a déjà un nom, en sortant tel uniosement qu'Hanson Irolins avec le pianiste qui le prend sous son aile. La presse américaine le remarque enfin, on dit de lui qu'il a la sonorité de Coleman Ha fierté de l'Estorion. Et il devient incontournable, Mathieu, au milieu des années 50. Oui, fasciné par Charlie Parker, Rollins fait ses classes avec les plus grands, Miles Davis et puis John Coltrane, avec qui il joue sur Tenor Madness avec Red Garland et Paul Chambers. Mais le vrai succès, c'est celui-ci, sur Saxophone Colossus, qui sortira un mois plus tard avec son batteur préféré Max Roach, son thème le plus célèbre, Saint Thomas, c'est un hommage à sa mère, qui lui chantait ce vieux calypso, une musique politique et satirique, disait New York qui assistera à la chute des tours jumelles le 11 septembre et montra sur scène le lendemain du drame parmi les derniers monstres sacrés du jazz. Il laisse derrière lui une vingtaine d'albums majeurs pour les labels mythiques Blue Notes, Prestige et Impulse, des concerts fleuves, uniques et une présence intimidante, le colosse du jazz Sony Rollins est mort à l'âge de 95 ans. Sans hommage, le morceau qu'on entend à l'instant, Mathieu, c'est aussi celui qui a inspiré Claude Noug titre A. T. S. I. Merci beaucoup Mathieu, vous retrouvez sur l'application de Radio France une interview France Musique de Sonia Rollins en 10 épisodes au micro d'Alex Dutil. 8h05 sur Inter, la chaleur est partie pour durer. Soudaine, précoce et généralisée, Météo France confirme qu'on a battu le record de température historique pour un mois de mai hier. Et il va faire encore plus chaud aujourd'hui, déjà 25 degrés ce matin à Biarritz, 23 à Brest, 8 départements sont en vigilance orange dans l'ouest, 20 en sur et Météo France l'assure, ces températures auraient été quasiment impossibles, improbables, il y a 30 ou 40 ans. C'est ce qu'affirment les prévisionnistes, on parle d'un épisode de chaleur précoce et remarquable et derrière la formule, ce sont des températures inédites pour la saison avec hier la journée la plus chaude enregistrée en France pour un mois de mai, depuis qu'on relève les températures, 34 degrés à Nantes par exemple et en fin de nuit, il faisait encore près de 25 degrés sur la pointe Bretonne et la côte basque, c'est aussi la première fois que orange canicule est activé si tôt dans l'année sur la Bretagne, la Vendée, l'ouest de l'Hexagone, car l'air aujourd'hui sera certainement encore plus brûlant qu'hier jusqu'à 36 degrés attendus, avec des risques sur la santé. C'est pareil chez nos voisins britanniques, record battu à Londres hier, 34 degrés 8. Les experts qui conseillent le gouvernement britannique sur sa politique climatique avertissent que le pays a été bâti pour un climat qui n'existe plus. Les scientifiques le répètent depuis des années. Avec le dérèglement, nous allons de chaleur plus intense, plus régulièrement, sur des périodes plus longues, nous y sommes Hélène. Et avec ces chaleurs, merci Timur Ozturk, le nombre de noyades augmente, le gouvernement en recense déjà 5, certains prennent des risques en se baignant dans des zones interdites ou non surveillées, les pouvoirs publics insistent aussi sur la question de l'apprentissage dès le plus jeune âge, savoir nager évidemment, mais plus simplement avoir savoir comment se comporter dans l'eau, c'est l'objectif des sessions qui ont été renforcées depuis 2022 de la maternelle OCE1. Erwan Chassin en bord de bassin à Comble-la-Ville en Seine-et-Marne. Pas de brassard ici pour les aider à nager là où ils n'ont pourtant pas pied. Mais ces petits baigneurs n'ont pas peur du tout. Parce qu'on peut nager sur du cœur. Super cool. Maintenant les enfants. Et pourtant ils ne peuvent se raccrocher ici qu'à la bordure du bassin. On conseille de leur mettre au nageur. En tenant le bord bleu. Thomas Chauvin ne les quitte pas des yeux. L'objectif c'est qu'ils comprennent que leur corps flotte et qu matériel de flottaison pour être en sécurité dans l'eau. Et pas seulement dans les piscines, car c'est surtout dans les rivières, les plans d'eau, ces baignades en milieu naturel, parfois non surveillés, que l'été dernier, les noyades mortelles de mineurs se sont produites en majorité, selon Santé publique France. Ça fait 34 ans que Cathy emmène ses classes de maternelle à la piscine, mais la mise en place de l'aisance aquatique en 2022 a tout changé, dit-elle. Vous voyez vraiment la différence. Avant, on y allait sur un trimestre, qu'une fois par Alors que là, 15 jours plein, tous les jours, toutes les après-midi, je n'y croyais pas et pour l'avoir vécu là, depuis 3 ou 4 ans, c'est quand même assez exceptionnel. Et puis, ne pas oublier le rôle fondamental des parents, souligne David Marie, responsable adjoint de cette piscine et spécialiste de la natation scolaire. On a beaucoup d'adultes qui, justement, ont honte de ne pas savoir nager. Donc l'objectif, c'est de toucher les enfants, mais également de toucher les parents. C'est de ne pas transmettre cette peur à l'enfant. Comment on répond à cette demande ? C'est en faisant parents à la piscine. Car le risque de noyade concerne tous les âges, rappelle-t-il. Le reportage France Inter sur le terrain, Erwan Chassin, une chaleur qui sera plus difficile à supporter aujourd'hui. Retour à l'école ou au travail. Après un week-end prolongé à laquelle s'est aussi ajouté des soucis techniques, hier sur les rails, 2 TGV Paris-Nice immobilisés, plusieurs heures au nord de Lyon après un défaut d'alimentation électrique. Cela a occasionné des retards pour tous les autres TGV de la ligne. Le Premier ministre le Cornu réunira les ministres concernés jeudi pour faire le point sur la préparation des services de l'État. Les Etats-Unis frappent l'Iran en pleine négociation de paix. Des sites de missiles dans le sud du pays, l'armée américaine parle de frappes de légitimes défenses contre des embarcations iraniennes aussi qui tentaient, dit-elle, de poser des mines. Dans ce détroit d'Hormuz, scruté par le monde entier, son blocage fait vaciller le cours du pétrole et diminuer les stocks. travail d'entreprise, comme la start-up Kepler, est donc crucial. Vigie mondiale du trafic maritime et des matières premières. Elle est capable d'analyser en temps réel la circulation des navires marchands et le niveau des stocks pétroliers. Un vrai travail d'enquêteur qu'Alexis Morel a découvert dans les bureaux parisiens de l'entreprise. Là, on est sur marine trafic. On va pouvoir voir tous les bateaux qui sont dans le golfe persique. Ici, on a en permanence les yeux sur les cartes établies par les experts maison. 300 000 n traces. La situation au Moyen-Orient rend la moindre information très stratégique et quand elle n'est pas publique, les analystes de Kepler passent en mode investigation. Par exemple, pour déterminer le niveau de chargement d'un pétrolier, Antoine Pilet, directeur partenariat. Plus un bateau est rempli, plus il va être enfoncé dans l'eau. Or, il se trouve que dans les données automatiques des bateaux, le niveau d'enfoncement est une des données essentielles et donc on va exploiter ces données et on va pouvoir en déduire est-ce que le bateau est à vide, est-ce qu'il est chargé à 40% 70% des des traders ou des gouvernements, en toute indépendance, promet l'entreprise, qui enquête aussi sur les stocks de pétrole de chaque pays via les images satellites. On va aller voir un peu les stocks de pétrole brut au Japon. On voit les cuves de pétrole brut qui ont une spécificité d'avoir des toits flottants. Donc la hauteur du toit varie en fonction du volume à l'intérieur de la cuve. Et on va réussir à analyser la hauteur du toit flottant grâce à l'ombre portée qui va ensuite nous permettre de déduire le volume à l'intérieur de chaque cuve. Résultat, au Japon, stock depuis mars. Alors que le monde réalise à quel point la géopolitique pèse sur les approvisionnements, Kepler ne cesse de grandir, chiffre d'affaires en croissance annuelle de 50%. Face à cette crise, l'électrification s'affiche en objectif, grand route à l'Elysée aujourd'hui. Emmanuel Macron reçoit la filière BTP, industrie, transport, l'automobile accélère sa transition et même le luxe s'y met. L'italien Ferrari annonce lancer son premier modèle, électrique, l'Utse pour lumière en italien, le Paris est audacieux et pas pour toutes les bourses, Bruno Duvic est à Rome. Elle n'a pas une tête de Ferrari, elle est presque bicolore tant les vitres et le toit fumé prennent de la place, quasi rectangulaire vu du dessus, les courbes se dessinent quand on regarde de côté cette voiture bleu ciel dans la vidéo de présentation et vu de derrière, on dirait une américaine. Voilà pour la ligne, Ferrari a feuilletonné le reste ces derniers mois avec la complaisance de ses adorateurs technique, plus de 1000 chevaux, 530 km d'autonomie, de 0 à 100 km heure en 2 secondes 5, puis l'intérieur, imaginé comme le reste par les designers de l'iPhone, les écrans et le tactile ne prennent pas trop de place, l'indicateur de vitesse est à aiguille, 5 personnes peuvent embarquer. Le bruit, enfin, des amplificateurs doivent donner du coffre aux 4 moteurs électriques, prix 550 000 euros, cher et rare, c'est le mantra chez Ferrari, moins de 14 000 tout type confondu l'an dernier en premier lieu aux Etats-Unis. Le 100% électrique peut-il séduire les acheteurs ? Récemment, la firme a ramené son objectif pour ses modèles de 40 à 20% des ventes à horizon 2030. Et voilà que Donald Trump met la pression sur les pays du golfe pour sortir de la guerre avec l'Iran. Le président américain réclame à l'Arabie Saoudite, au Qatar, mais aussi au Pakistan de normaliser leurs relations avec Israël en signant les accords d'Abraham. Un procès sous aujourd'hui à Rennes. Neuf hommes sont jugés pour tentative de meurtre organisé d'un blogueur azerbaïdjanais farouche opposant au régime. Mahmad Mirzali est régulièrement menacé de mort depuis son arrivée en France il y a un peu plus de 10 ans maintenant sous protection constante désormais à Xavier Demani. Ce 14 mars 2021, Mahmad Mirzali s'en souvient comme si c'était hier. Aggressé en pleine rue sur les quais à Nantes, il reçoit une quinzaine de coups de couteau, de cutters, dont il garde encore les cicatrices, phys Il leur raconte à nos confrères de la radio ici Loire Océan. Je n'arrive pas à oublier cette agression. Je n'arrive pas à dormir normal. Je n'arrive pas à parler, discuter avec notre gens. Je parle de tout le monde. Il n'y a pas un autre mot qui est expliqué facilement de ma vie aujourd'hui actuelle. Je parle. Depuis, le trentenaire vit sous protection policière avec une identité secrète à une adresse secrète. À Rennes, le quartier du Parlement de Bretagne où va se dérouler le procès est bouclé. Circulation aux abords du bâtiment. Un dispositif totalement justifié estime l'avocat de la victime, maître Henri Carpentier. C'est un dispositif qui est exceptionnel et qui répond à une menace exceptionnelle. Et cette menace n'a manifestement pas cessé avec l'arrestation des protagonistes qui vont être jugés. La menace, elle continue, elle est actuelle, elle est quotidienne et elle pèse sur M. Mirzali et sur sa famille. Une tentative de meurtre dont les commanditaires n'ont jamais été formellement identifiés. L'ombre du régime elle, toujours sur le dossier. Le procès doit durer jusqu'au 12 juin. Neuf hommes jugés, dont trois en leur absence. L'enquête avance rapidement à Rennes après la découverte dimanche du corps d'un garçon de 11 ans. Serviette de bain mouillée serrée autour du cou. Deux adolescents sont en garde à vue. Ils étaient partis pêcher ensemble sur une rive de la Villaine. Est-ce l'alternative à WhatsApp ? Tribal, une messagerie 100% bretonne que l'association des maires de France d'Ille-et-Villaine suggère désormais aux élus d'utiliser. 250 convertis. Question de souveraineté et de protection des zonés, il en a méroque. C'est l'une des premières à s'être connecté à l'application. Sophia Rabori, maire de Bois-Gervi, une petite commune à côté de Rennes, a déjà utilisé Tribal pour demander le remplacement d'une employée malade. J'ai fait partie des premiers à envoyer un petit message pour dire « au secours, aidez-moi ». Et ça a fonctionné. À première vue, l'application ressemble à WhatsApp, mais le logo est un arbre. Ici, on ne discute pas dans des groupes, on échange dans un canal qu'on appelle par des cabanes. La messagerie bretonne promet des échanges sécurisés. De se dire qu'au niveau élu, on a quelque chose qui est sécurisé, pour moi, c'est quand même bien plus important. Dans le département, il y a des élus qui n'ont pas attendu l'appel de l'AMF pour télécharger l'application. À quelques kilomètres de là, Delphine David, maire de Montfort-sur-Meux, l'utilise chaque jour depuis quatre ans pour discuter avec toute son équipe municipale. C'est extrêmement important pour nous en tant que collectivité de soutenir et d'utiliser des outils souverains. C'est donc aussi bien évidemment Cocorico, c'est aussi important je trouve, d'utiliser nos solutions françaises. Je sais aussi, ça a été éco-conçu, donc on est aussi en plein cœur du numérique responsable. On est vraiment en train de faire disparaître WhatsApp. Pour l'instant, seulement un maire sur trois a joué le jeu de se servir de cette messagerie, mais l'association prévoit une formation numérique le mois prochain. Reportage signé, Ilana Remoc, des adieux en 5-7. Hier soir pour Gaël Monfils, battu par Hugo Gaston en un peu plus de trois heures sur la terre battue de Roland Garros, il y avait encore beaucoup de soir. Pour saluer l'AMONF, son surnom de mi-finaliste de Roland Garros en 2008 et ex numéro 6 mondial, il prend sa retraite à la fin de la saison. Le premier tour se termine aujourd'hui avec l'entrée en liste du numéro 1 mondial Yannick Sinner. Ce soir, et de la française Louise Boisson aussi. Demi-finaliste surprise du tournoi l'année dernière. On termine avec un récit saisissant, protocole de l'écrivaine et ex, avocate Constance Debray. L'un des dix livres sélectionnés pour le prix du livre inter elle choisit d'aborder la question de la peine de mort. Aux Etats-Unis, par le biais des protocoles d'exécution des condamnés, elle s'en explique au micro d'Eva Bétan. C'était un des enjeux aussi de ce livre, puisque il semblait que tous les débats sur la peine de mort enfin l'essentiel des débats sur la peine de mort sont sur le principe de la peine de mort. Est-ce que c'est bien ou pas de tuer quelqu'un qui aurait commis, etc. Moi je voulais placer la question de la peine de mort à un autre niveau qui non pas du pourquoi, mais du comment. Et quand on regarde comment ça se passe, on s'aperçoit que c'est d'abord très difficile de tuer un homme. Et ensuite, invariablement affreux. Et je voulais juste que ce soit peut-être un peu plus su. Quand vous mettez le lecteur en face de protocoles d'exécuttion, qu'est-ce que vous voulez créer chez le lecteur ? J'aime la littérature qui provoque des choses chez le lecteur. J'aime la littérature qui on ne peut pas dire dans le cours ordinaire des conversations. Je pense qu'on a une part de mal aussi et que c'est un des enjeux de la littérature de la représenter aussi Constance Debray avec Eva Bétan. Jamais les femmes autrices n'ont été aussi nombreuses à être sélectionnées pour le prix du livre inter. Elles sont 8 contre 2 hommes, j'en profite pour le souligner. Délibération dimanche, ça n'est pas si courant effectivement. Et le lauréat sera annoncé évidemment lundi matin. Merci la météo. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS à Greyknaps. Marie-Pierre Planchon, l'épisode de chaleur inédit se poursuit. Oui, il faut remonter Florence à 1947 où on a connu six jours d'affilée très chaud. Pensez donc à errer en fin de nuit. La patience est de mise. Dites-vous que cette chaleur va s'esquiver en fin de week-end où l'air plus tempéré va arriver par l'ouest et le nord-ouest. Alors ce matin, on a encore battu le record de hier sur le nord-ouest comme à Nantes avec 21 degrés 9, 20 à Noirmoutier, avec toujours ces huit départements vigilants s'orange canicule du Finistère au Cotentin, la Vendée, mais le Finistère et le Morbihan devraient sortir demain matin. À leur côté ciel, c'est plein soleil, avec parfois encore un petit aspect brumeux sur le nord à cause des poussières désertiques qui se baladent. Et cet après-midi, comme hier, on va observer de la convection sur les reliefs du Massif Central, avec des orages possibles et des averses sur les Alpes et le Jura. Et puis à noter également que quelques pourrait se former du côté du Nord-Bretagne et du Cotentin avec un orage qui pourrait éclater. Et le mercure reste en surchauffe. Oui, on arrive sur un plateau, Florence, car ça va stagner jusqu'à jeudi, excepté sur le sud-est, qui jusque-là restait encore à l'écart comme la Corse, mais demain la chaleur inédite pour ce mois de mai va gagner également les régions du sud. Cet après-midi, au plus chaud, il fera 30 en baie de somme, 31 à Annecy, 35 à Brest, 32 à Cherbourg, comme à Compiègne ou à Grasse. Comptez 34 à Paris, au Havre, à Lyon, 28 à Marseille, 27 à Villefranche-sur-Mer, en se rappelant ce proverbe français, la patience est un arbre dont la racine est amère, mais son fruit est doux. Merci Marie-Pierre, et voici Pierre Aski, géopolitique. La grande matinale. Pierre, vous nous parlez ce matin des nouvelles menaces russes sur l'Ukraine. La réponse du quai d'Orsay a été rapide et nette, on a l'habitude des menaces de Poutine, hors de Le ministère des Affaires étrangères répondait à l'injonction russe hier aux étrangers, y compris les diplomates, de quitter la capitale ukrainienne en prévision d'une nouvelle escalade dans les bombardements. Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergei Lavrov, a aussi appelé son homologue américain Marco Rubio pour l'inciter à évacuer ses diplomates de Kiev. On ne connaît pas la réponse américaine. La veille, la Russie avait lancé l'une de ses plus violentes attaques de drones et domiciles contre Kiev et sa région, utilisant pour fois seulement depuis le début de la guerre, son missile hypersonique Orichnik. L'utilisation de ce missile a porté intermédiaire et significative. Il peut porter des charges nucléaires. C'est évidemment pas le cas dans les trois frappes déjà enregistrées, mais le message se veut menaçant. Dans sa communication, la Russie annonce également des frappes massives visant l'industrie de l'armement à Kiev, et en particulier les fabriques de drones. Après les récents raids de drones ukrainiens contre des cibles industrielles à Moscou et un dortoir dans les territoires ukrainiens occupés. La Russie veut montrer qu'elle peut répondre plus brutalement encore à chaque coup porté par les Ukrainiens. Mais pourquoi vouloir s'en prendre aux diplomates étrangers ? Alors le message Florence est sans doute moins destiné aux ambassades étrangères, peu susceptible d'obéir à des injonctions de Moscou qu'à l'opinion russe. Vladimir Poutine martèle régulièrement que la Russie a en face d'elle l'OTAN et pas seulement l'Ukraine. C'est moins humiliant que de ne pas parvenir à écraser une ex-république soviétique. Le communiqué d'hier p l'industrie ukrainienne d'armement qui sera visée par les frappes, bénéficie du soutien de spécialistes de l'OTAN. Il y a certes des coopérations importantes entre les entreprises occidentales et ukrainiennes, mais c'est ignorer l'ampleur de l'innovation ukrainienne dans le développement des drones que de tout attribuer à l'aide de l'OTAN. L'Ukraine est devenue un géant dans la conception et la fabrication par millions de drones, des drones qui mènent la vie dure à la Russie. Alors question traditionnelle dans les conflits qui nous occupent jusqu'où Pierre peut aller cette Alors l'hiver dernier, la Russie a lancé une vague sans précédent de bombardement des infrastructures électriques afin de casser le moral des populations au moment le plus froid de l'année. Les Ukrainiens ont tenu le coup, même avec des températures inférieures à zéro dans les appartements. Aujourd'hui, Moscou veut donc élargir les cibles, employer des types de missiles inhabituels dans cette guerre et une intimidation croissante. Pour autant, la situation militaire n'est plus à l'avantage de la Russie et l'arrêt de l'aide américaine n'a pas affaibli l'effort de guerre Poutine pourra-t-il par son escalade et sa rhétorique rassurer sa population que cette guerre qui est entrée dans sa cinquième année justifie les morts par milliers, les sacrifices économiques et maintenant les destructions par les drones ukrainiens ? Le président russe est engagé dans une fuite en avant qui ne change ni le rapport de force ni les fondamentaux. La vraie question est de savoir si en cas d'échec persistent, il aura la tentation de franchir des lignes rouges et d'élargir le conflit. Pour l'heure, ces menaces sont surtout révél Merci Pierre Aski, à demain dans un instant Boilems sans salle, invité du grand entretien. Nous lançons à la société cet avertissement solennel. Quelle face attention à ces écarts ! Le surréalisme est-il révolutionnaire ? France Inter, 14h50, Stéphanie Duncan. En 1924, André Breton publie le manifeste du surréalisme. Avec Éluard, Suppot et Aragon, il veut en finir avec le monde ancien et mener une révolution totale, artistique et politique l'histoire. C'est tous les jours à 14h50 sur France Inter. 8h24. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Nous l'avions reçu il y a six mois, quelques jours après sa libération. Il nous avait raconté sa longue détention en Algérie, sa liberté retrouvée et ce surnom donné en prison par ses co-détenus. La légende, aujourd'hui c'est le titre de son livre qui sort mardi pr son nouvel éditeur. Bonjour Boilems en salle. Bonjour. Merci d'avoir choisi France Inter pour votre première interview. Ce livre, vous l'avez écrit très vite, en à peine quelques mois. Est-ce que vous l'aviez déjà en tête dans la prison de Coléa, près d'Alger ? Je ne sais plus. Franchement, je ne sais plus. Oui, j'avais commencé à prendre des notes, mais oral. Je n'avais pas droit. On n'avait pas droit à voir du papier, des stylos, des trucs comme écrire. Oui, j'y pensais, mais pas vraiment. C'était une... Parce que je ne savais pas combien de temps j'allais rester en prison. Au début, j'étais persuadé que je serais libéré dans les jours qui viennent. Je me suis dit, ce n'est pas possible. Il y avait une méprise. Mais au fur et à mesure que le temps passait, ça devenait... Il fallait commencer à réfléchir. Boilem Sansal, la légende, c'est vous. C'est comme ça que vous appellent les prisonniers qui partagent votre quotidien. Qu'est-ce qu'il y a derrière ce surnom ? une légende. Qu'est-ce que vous incarniez pour qu'on vous appelle la légende ? Les prisonniers eux-mêmes ne savent pas pourquoi ils m'ont surnommé la légende. Il faut revoir un peu l'histoire. C'est que j'ai été arrêté le 12 ou 16 novembre, je me souviens un peu très bien. Et pendant une semaine entière, j'ai été enfermé, je ne sais où. J'étais entre les mains des services secrets, probablement. Dans une sorte de casemate, un bureau secret. Et j'étais vraiment, j'ai l'obscurité totale, pas seulement physique, mais mentale aussi. Mais j'étais un sujet de conversation dans le monde entier en ce moment. Moi, je ne savais pas ce qui se passait dans le monde. Mais tout le monde parlait de moi, en Algérie, en France, etc. Et donc les prisonniers qui ont une télévision dans leurs cellules, ils voient tous les jours, on parle d'un certain sensal, mais qui est-ce qui est derrière lequel il y a toute la France, il y a toute l'Europe, il y a les États-Unis, il y a, je ne sais pas, il y a les Martins, peut-être derrière cette pression va faire tomber le régime et on va sortir. Boilham Sansal va nous libérer. Oui, parce que c'est ce que vous racontez. C'est ce que vous racontez, Boilham Sansal, à un moment même des conversations avec des co-détenus qui, mise sur vous pour carrément faire tomber le régime algérien et le régime du président, du président Teboun, on a cette impression aussi en vous lisant que ce statut, il vous dépassait un peu, que vous étiez un peu dépassé par ce que vous incarniez. Mais forcément, moi, j'étais quoi ? J'étais un écrivain, en fin de carrière, il y a qui est là, et d'ailleurs vraiment j'y pensais très sérieusement d'arrêter d'écrire parce que bon, j'avais plus rien à dire, ou j'avais écrit 15 livres, je sais pas combien d'essais, c'était fini, j'étais fatigué de cette vie, enfin de voyage parce que je vis toujours en Algérie, donc je voyage beaucoup, ça me les fatigant pour ma vie de famille, c'était vraiment épuisant, et arrive cette aventure, et j'aurais jamais cru penser qu changer du tout au tout, en quelques semaines. La prison a un pouvoir de transformation sur les individus. Comment est-ce que ça vous a changé ? Parce que quand on vous lit sur le récit de votre détention, on voit déjà à quel point ça a été dur. Et quand on compare par ailleurs à ce que vous nous aviez dit à ce même micro il y a six mois, vous étiez très pudique sur votre détention. Là, vous racontez. Comment est-ce que ça vous a changé ? Au début, on est ce qu'on est. J'étais bonhomme sans salle, écrivain, connu plus ou moins. Qui en but à un pouvoir qu'il connaît très bien. C'est une dictature. Je ou l'autre. <0xC3><0x8A>tre arrêté, bien entendu. Mais au bout de quelques jours, je n'étais plus, voilà, sans ça, j'étais un prisonnier. 46, 611, c'est mon numéro d'écrou. On fonctionne comme ça, on ne s'appelle pas par son nom en prison. J'étais de 46, 611. Et puis derrière moi, il y a des choses qui se construisaient. Il y a un prisonnier qui était en train de naître avec son message politique. Mais tout ça, à mon in une lente évolution. Bon, j'ai lu dans le régime, on le dit en deux phrases, mais ça a pris des mois. Cette évolution, où les gens, je voyais qu'ils ne me parlaient plus en tant que homme, un prisonnier quelconque, mais quelqu'un sur lequel ils ont projeté un transfert de quelque chose. C'est leur désir de liberté, de justice et tout ça, et je devenais l'homme de la justice, l'homme de la liberté. Ce que vous racontez bien derrière cette image, c'est à quel point on est vulnérable en prison, à quel point on attend par exemple parloir deux fois par mois, vous attendiez votre femme Nadia, il y a un moment où elle ne peut pas venir pendant un mois et c'est absolument terrible. Moi, c'est terrible parce que j'étais dans une situation particulière, j'étais pas qu'un prisonnier qu'on a arrêté ou un intellectuel, un dissident, je crois que j'étais l'otage personnel du président, c'est lui qui, je pense, enfin bon, la liste, j'ai fait beaucoup de vérifications, je crois que, et là, c'est tellement arrêté par un État, à la limite on peut comprendre ça. On dit, bon, il y a une justice, peut-être elle est aveugle, mais d'un homme, le caprice d'un homme, c'est quelqu'un qui a dit, un jour, dans une conférence, Boilam Sansal est un usurpateur, c'est un traître, c'est un bâtard. Mais Boilam Sansal, on va parler bien sûr de votre rapport au régime algérien, mais ce moment où quand vous êtes en prison, on vous dit, votre femme, elle ne vient pas au parloir du mardi. Non, non, mais c'était terrible ça. Ça, c'était terrible. D'abord, les premiers mois, moi, j' ma femme est revenue me voir pour la première fois en janvier, donc pendant deux mois, pas d'avocat, pas de femme, j'étais dans une solitude absolue, en plus j'étais dans un quartier de très haute sécurité, parmi les islamistes, aucune possibilité de dialogue, pour eux j'étais le diable, et inversement, ils sont aussi le diable, Boilem Sansal, on va parler de politique de diplomatie, de votre rupture avec votre éditeur historique, mais ce qui est saillant dans ce livre, c comment, à quel point vous faites entrer la littérature en prison. Y compris la poésie. Vous avez écrit un poème avec vos co-détenus et on aimerait ce matin que vous nous en lisiez un passage sur la solitude. Tout de suite là ? Oui. Il faudrait quand même que j'explique d'où vient ce truc là, non ? Alors allez-y, expliquez-nous. On s'ennuie tellement en prison. Mais c'est un temps d'ennui très lourd, destructeur. Et donc un jour, j'ai écrit au directeur de la écoutez, monsieur le directeur, je sais faire beaucoup de choses. Je peux enseigner les mathématiques, l'économie, la physique nucléaire, etc. Utilisez-moi, donnez-moi vos prisonniers et donnez-moi une salle. Bon, évidemment, c'est un refus. Et j'ai organisé ça dans ma petite cour. On a tendance à penser que des prisonniers vivent dans une cellule. Pas du tout. La cellule, c'est juste pour dormir. Toute la journée, on est dans la cour. Donc on est en bande, etc. Et voilà. Et donc, refusé, je me suis quand même proposé, je dis au prisonnier, si vous voulez savoir quel chose, venez me voir. Alors je passais mes journées à expliquer aux gens ceci et cela et pourquoi la lune elle tourne. Et puis certains aussi, notamment les islamistes, me demandaient d'expliquer mon impiété. Ils n'arrivaient pas à comprendre. Ils n'arrivent pas à comprendre l'athéisme. Et donc ce poème, que vous écrivez avec vos collègues. Quand je l'occupais, je leur ai dit, écoute, on va faire les choses ensemble. Je ne suis pas le prof et faisant, écrivant un poème. Et ben voilà. On a écrit un poème qui fait, je crois, trois kilomètres. Et donc vous allez nous en lire un extrait. Très court extrait. L'ennui est là. Non pas l'ennui des vendredis saints ou des heures oisives. Un ennui profond. Un ennui minérable. Il entre dans les eaux. Il use la pensée. Il rend les hommes étrangers à eux-mêmes. Dans la cour, on apprend cela. Le temps ne passe pas. qui passe en lui, à petits pas, sans bruit, comme de l'eau perdue dans le sable. Et voilà, c'était... Et dans le même temps, vous vous récitez aussi les poèmes du XIXe siècle, Baudelaire, Verlaine. Il faut... Ça, ça m'a sauvé, heureusement, ça c'était un petit vice que j'avais quand j'étais jeune. C'est d'apprendre des poèmes par cœur, ils ont collé des milliers comme ça. Il faut qu'on ouvre le chapitre politique, quand même, sans salle, puisque ce livre, c'est un pamphlet contre le régime algérien dites tout au long de cet écrit, vous regrettez que la France ait fait usage de diplomatie avec le régime pour vous libérer. Votre libération, vous la voyez comme une sortie, je vous cite, une sortie négociée à la demande du président allemand, sous condition du retrait silencieux, volontaire et honteux de la France. Pourquoi est-ce que vous êtes si dur avec la France qui a tout fait pour vous libérer ? Mais pas du tout. La France a tout fait pour me libérer, une année entière, mais elle n'a pas réussi. Les efforts j'en ai parlé avec le président Macron quand je suis revenu de Berlin, j'en ai parlé avec Jean-Noël Barreau, la France a vraiment tout fait. Vous parlez quand même Boilems en salle, le retrait silencieux, volontaire et honteux de la France. Ce n'est pas des mots. C'est qu'à un moment donné, le régime algérien a profité de cela. Il y avait une montée en charge contre la France du gouvernement algérien, c'était de manière permanente. le silence était inacceptable. On vous insulte, on va répondre quand même. Vous écrivez « J'ai été gracié, donc diminué ». Vous dites que vous vouliez mener le combat jusqu'au bout, quitte à rester et à mourir en prison. Vous vouliez devenir quoi ? Un martyr ? Non, pas vraiment. C'est que quand j'ai des rumeurs, donc moi je ne savais pas si les tractations, alors on parle maintenant, on sait tout, mais moi quand j'étais en prison, je ne savais pas du tout ce qui se passait. Je n'avais pas d'avocat, ma femme ne venait pas me voir, ou ma femme ne elle vient voir son mari, pas faire de la politique. Mais je ne savais rien. Mais petit à petit, les rumeurs comme ça, ils se seraient créés un comité de soutien, formidable, c'est qui, etc. Oui, mais attendez, on comprend pas très bien, Boilems en salle, on lit une critique quand même assez virulente de ce qu'a fait la France, vous faites l'éloge par ailleurs de Bruno Retailleau, vous dit-il, à déplacer les lignes, il a posé les bonnes questions, il a devant toutes les ombres, sauf que sa méthode n'a pas marché. En fait, la méthode de la rupture, elle n'a pas fonctionné. Donc vous, vous en voulez. Pas du tout. Moi, je pense à la marché. Non, je pense que l'action de la France, quelque part, a marché. L'Allemagne est entrée dans la danse qu'avec l'accord de la France. La France n'arrivait pas à me libérer comme elle n'arrive pas à libérer Christophe Gleize. Et bien, on trouve des scénarios. L'idée tient de passer par l'Allemagne, mais ils au États-Unis ou l'Espagne. Il se trouve que l'Allemagne, j'ai une relation en particulier avec l'Allemagne. Je suis très connu là-bas. Mais Bollems, on s'en comprenait qu'en vous lisant, se pose la question, peut-être d'une forme de, certains diront, d'ingratitude vis-à-vis de ceux qui ont fait tous les efforts diplomatiques de la Terre pour tenter de vous faire libérer, même si à la fin, c'est bien l'option allemande qui vous a permis votre libération. Est-ce que vous comprenez cette critique-là ? Oui, je le comprends. Peut-être que j'ai tendance un peu brutal dans mon expression, mais je le comprends parfaitement, bien entendu. Non, mais ce que je comprends surtout, c'est que c'est réinterprété. Ce n'était pas dans mon esprit, dans mon esprit, c'est bon, il y a eu, voilà, il s'est créé un comité, à un moment donné, c'est au sein même du comité, ce comité c'est division 2, il y a celui qui était une partie qui était sur la ligne de la diplomatie, etc. qui est manifestement, n à remplir la mission. Et puis il y avait un comité qui tapait sur les doigts, ça me plaisait. Oui, juste Boilem Sansal, puisque là encore ce que vous dites résonne avec l'actualité, on a vu ces derniers jours et ces dernières semaines des ministres français se succéder à Alger, vantant la reprise de la coopération. Le réchauffement des relations, est-ce que ça c'est une bonne chose ou est-ce que vous considérez que ce n'est pas la bonne façon d'envisager les rapports avec Alger ? Alors, conjoncturellement c' que voilà, ponctuellement, c'est très bien. Si ça peut faire libérer Gleize, c'est formidable. Si ça peut régler un certain nombre de problèmes, il y a des tensions énormes qui pèsent sur les gens, ceux qui sont en prison en particulier, les opposants, les cabiles, etc. Non, ce serait très bien. Mais c'est les policiers d'État, ce n'est pas la conjoncture. Est-ce qu'il est possible, moi je me dis, est-ce qu'il est possible, avec ce régime algérien, de construire quelque chose de durable ? Franchement, s'il y a des gens qui viennent me le dire. Moi, je ne crois pas. William Sansal ? Je suis régi, mais il dérive complètement, il s'est isolé du monde entier, il fait la guerre à tout le monde, au Maroc, à l'Espagne, au Mali, à la France. Et vous avez entendu Emmanuel Macron qui dit, il y a ces maboules qui disent qu'il faut se fâcher avec l'Algérie. Non, il ne faut pas se fâcher. Vous n'êtes pas un maboule, alors ? Oui, il faut être ferme, voilà, ce que je veux dire, c'est qu'il faut être ferme. À un moment donné, franchement, on ne ne me comprenait pas. Le régime algérien a lancé une charge contre la France, mais qui est incroyable. La rupture des sanctions financières, mémoriel est dit, etc. Et toute une armadaire a été mise en place. Et puis là, en face, on sentait qu'il y avait ceux qui voulaient se battre. Mon comité de soutien et compagnie, et puis ceux qui étaient sur la liste de la diplomatie. Qui a fini par fonctionner. Souvent, quelquefois, il faut en sortir. Voilà, le cas de l'Ukraine, il faut en sortir. On parle de l'Iran et de l'Ouest-Massé, à un moment donné, il faut sortir de cela. Boalem Sansal, on vous a posé la question, évidemment, il y a six mois, quand on vous a reçus, on a envie de vous la reposer ce matin. Comment allez-vous ? Vous écrivez après la prison, il n'y a pas de retour. Est-ce que vous êtes revenu ? Ben, pas Moi, j'aimerais bien, mais on me ramène tout le temps à ça. Bon, voilà, donc je suis... Il y a Boilems en salle, et puis il y a ce Boilems en salle qui, on est en train de construire, que des gens construisent pour chacun, pour ses motifs, et voilà. Et il faudrait pouvoir les rassembler à un moment dans les séances. C'est très difficile. Pour tenter de les rassembler, il y a un certain nombre de questions auxquelles il faut répondre. Boilems en salle, et notamment ce qui s'est passé avec votre maison d'édition historique, Gallimard, que vous avez quitté pour rejoindre groupe Hachette et de Vincent Bolloré. À l'époque, quand vous prenez cette décision, vous dites c'est pour une question de stratégie diplomatique d'Antoine Gallimard, qui voulait vous faire libérer, qui s'est battu pour votre libération alors que vous vous étiez ce que vous dites, je reprends votre expression, sur une ligne de résistance. Dans votre livre, c'est pas du tout l'explication que vous nous donnez. Au contraire, dans votre livre, vous expliquez que la rupture est venue au moment où Antoine Gallimard vous a demandé de quitter sous huit aînes, c'est une expression que vous utilisez, l'appartement qu'il vous prêtait. Donc juste là, l'important pour comprendre Boilems en salle, est-ce que c'est une question politique ou matérielle. Les deux. D'accord. Bah les deux, c'est tout simplement les deux, c'est que... Alors en prison, j'entends parler d'un comité, très bien c'est formidable, ça me redonnait de l'espoir. Et puis j'apprends que ce comité s'est cassé à la gueule, ils se sont divisés. Les pourrais, voilà, les pours la diplomatie et puis les durs, illustrés par Bruno Rotaio, quand il était ministre de l'Intérieur. Ok. j'arrive, je suis là, je suis galimard, très bien, c'est mon éditeur, c'est mes amis, vous avez oublié de utiliser ce mot, c'est pas mon nom, mon éditeur historique. Ce sont aussi vos amis. Je publie, j'ai choisi Galimard, mais j'ai publié, j'ai les éditions de l'OB, j'ai Oudil Jacob, un peu partout, je continue d'ailleurs. Mais donc vous décidez de se diffuser, et donc voilà, vous décidez de le quitter parce qu'il vous met dehors de cet appartement qu'il vous parce que Grasset vous propose beaucoup plus d'argent. Non, non, alors attends, il faut par étapes, par étapes, la première étape, j'étais dans, quand évidemment sur la demande de Gallimard, j'ai commencé à écrire la légende, c'était dans l'ambiquité, enfin, moi je suis, je suis sur la ligne dure, on se bat, on le sait de survient. Et bon, et là, j'ai appris tout ce qui s'était passé, ça m'a gêné. Donc, j'ai cessé d'écrire, pas écrire ce livre. Si je l'écris, je le publie chez Gallimard. Non, c'est pas... Et grâce à vous, vous a proposé un million d'euros. Non, grâce à Névéateur, il est beaucoup plus tard, beaucoup plus tard. Il y a cela. Très bien, je suis chez moi. Chez Gallimard, j'ai abandonné l'idée de publier ce livre, de continuer à l'écrire parce que... Continuer à l'écrire, c'est le publier chez Gallimard. Et finalement, arrive l'histoire de l'appartement. Gallimard, pour des raisons qui sont les siennes, me demande de libérer l'appartement ce week-end. Mais Antoine, tu me mets à la rue, là. SDF, je suis malade, je sors de prison, je n'ai rien, je vais aller où ? Je vais, bon, allez, sous quinzaine. Alors, huitaine, quinzaine, non. Tout de suite. Donc, vous lui en avez ? Je vais partir tout de suite. Voulue. Beaucoup. Vous arrivez. Voilà. Et là, j'en appelle à qui ? Là, je suis dehors, je n'ai rien. Je n'ai même pas une valise de là, je n'ai rien. J' du comité. Et là, ils ont commencé à me chercher qui, de chercher un appartement, qui m'a acheté un portable, je n'avais pas de téléphone, je n'avais rien. Et voilà. Et puis, mais qu'est-ce que tu vas faire ? Je ne sais pas. J'étais sur l'idée, et j'en ai d'ailleurs parlé à Jean-Noël Barreau, d'être nommé ambassadeur de la francophonie. J'ai fait ça toute ma vie. Voilà, j'étais sur cette ligne. Mais juste, pardon, Boilem, c'est ça, juste pour parler de l'autre. Vous arrivez chez Grasset, dans une maison qui est dirigée par Olivier No Limogé, au bout de quelques semaines, il y a ce mouvement de plusieurs dizaines d'écrivains qui voient la mainmise de Vincent Bolloré et qui veulent quitter Grasset. Vous, ça ne vous pose pas de problème ? Ah si, pourquoi moi ça ne me pose pas ? Ça me pose beaucoup de problèmes, évidemment. Donc moi, sur les relations de mon comité, un contact a été établi, je vois Nora, accueil formidable, c'est un monsieur extraordinaire, que je connais évidemment en tant qu mais là j'ai vu l'homme, il est extraordinaire, on a pendant toute une semaine, on a travaillé. Et là, l'idée de ressortir mon livre, c'est la légende, je lui ai donné à lire. Le jour même, il m'appelle, il dit, écoute, c'est formidable, tu peux t'amener dans combien de temps ? Je vais y travailler, on verra. Et c'est comme ça que ça s'est passé. Mais Paul-Emme Sansal, la question que vous posez Florence, c'est que vous avez cet éditeur que vous rencontrez dans Vous Dites Du Bien, qui ensuite se fait limoger par Vincent Bolloré, qui con avec sa ligne éditoriale. Il fait que tout un tas d'auteurs décident de quitter Grasset. Est-ce que ça vous pose un problème ? Ça s'est venu après. Moi, quand j'étais chez Grasset, on travaillait sur mon manuscrit, ça se passait bien, etc. Pour vous, vous n'avez pas de problème avec ça ? Il m'a présenté Jean-Christophe Thierry, qui est le patron de Hachette Livre. C'était formidable. Tout se présentait bien, vraiment impeccable. Et puis là, j'apprends que... Qui s'en morale, qui est m'écrit. Il me dit, tu as dû apprendre. Juste, Boile Absent, deux questions encore très précises, je vous la pose pour juste une troisième fois, pour que les choses soient claires. Il y a bien un aspect matériel dans votre décision d'aujourd'hui. Parce que vous signez avec un avaloir d'un million d'euros, donc c'est beaucoup d'argent. Oui, bien sûr, mais j'arrive dans une maison, chez mon éditeur, n'importe quel bonhomme qui arrive avec un manuscrit chez un éditeur, on discute les conditions, bien sûr. Et elles sont meilleures que chez Gallimard. Ah bah moi, j'étais étonné que je valais un million d'euros. Et juste, et une deuxième question pour les responsables. Gallimard m'avait proposé un contrat que, enfin, il ne me l'a pas proposé. J'ai appris un contrat de 100 000 euros. Mais là, j'ai 10 fois plus. Formidable. Et une deuxième question pour les responsables. Vous avez là encore troublé en disant, je vais quitter la France. Ensuite, vous dites, en fait, non, je vais pas la quitter. Non, mais oui, je suis très souvent un homme en emporté. Mais vous restez ou pas, alors ? Vous restez en France. je quitterai la France que si on me fasse. Ce que certains peut-être souhaitent, mais voilà. Non, mais revenons à cela. Trois jours ou la semaine après, Olivier Laura m'écrit, il me dit, t'as appris que, ben oui, je suis parti le voir. Bon, il fait de ponction, c'est normal, j'arrive chez un éditeur, en une semaine, on est devenus les une semaine après, il s'en va. En fait, il n'est pas parti, il est toujours chez les grincés. Un tout dernier mot, Boilem Sansal. Présentez. Il est toujours chez... Ça arrive. C'est dommage, il est mangé, on ne m'a pas expliqué pourquoi, il est mangé, très bien. Et puis, une semaine après, des auteurs quittent, annoncent qu'ils vont quitter. Alors là, moi, je me dis, la merde, je ne vais pas. Ils savent que Bolloré est patron de grincés depuis quatre ne sont pas partis il y a quatre ans. Pourquoi ils partent maintenant ? Et pourquoi ils partent parce que les ténorables est viré ? Je vais remettre ma vie en tant qu'écrivain à la présence de Laurent, je suis agracé. C'est normal, l'entreprise change de patron, pourquoi pas ? Ils auraient pu, ça aurait pu être quelqu'un d'autre. J'ai trouvé ça un peu... Ça m'a en tout cas, ça m'a interpellé. c'est pas un aura partout. C'est bon le réel. Comment on découvre quatre ans plus tard que grâce à partir à Bolloré ? Bon, aujourd'hui, en tout cas, vous êtes bien chez Grasset, c'est ça ? Je suis super bien. Bon, merci. Merci, voilà le sensal d'avoir été l'invité de France en Terre ce matin. La légende sort mardi prochain, édité donc chez Grasset. Ce mardi, nous recevons Agnès Jaouy dans les coulisses de la création d'un spectacle à l'heure de Me Too avec le film L'Objet du Daily. Original, tous les jours à 11h sur Inter. D'entrepreneurs à entrepreneurs, on sait que derrière un prix, il y a plus qu'un prix. Dans ce prix, vous mettez des produits de qualité, des idées originales. Chez EDF, c'est pareil. Dans notre prix, il y a 90% de clients satisfaits, des conseillers tous basés en France et des solutions pour plus d'économie et moins de CO2. Vous pensez qu'avec tout ça, on est plus cher ? Appelez le 3022. Nos conseillers sauront vous surprendre. Service appel local Source BVA 2025. Plus d'infos sur edf. fr slash entreprise slash neutralité tirée carbone. L'énergie est notre avenir, économisons-la. 8h48, salut à vous mesdames. Amadi Serrel, Cléderman Piloucher et De Villers, Sonia de son prénom, prend la main à partir de 9h avec le mag et le grand portrait. C'est la sage-femme la plus populaire de France, Florence, podcast, spectacle, télé, elle raconte le corps des femmes bien au-delà des naissances qu'elle accompagne, elle publie un petit sur l'autre versant de son métier, le deuil périnatal, Anne Narois, grand portrait à 9h. A tout à l'heure. C'est la revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi, en attendant Nora, un accord entre l'Iran et les Etats-Unis, le prix des carburants continue d'être une préoccupation majeure. Et c'est à lire dans l'opinion ce matin, alors oui, il y a bien eu le festival de Cannes, cette tribune contre Bolloré, il y a eu cette note de l'entourage de Raphaël Glucksmann sur les cibles électorales, mais c'est pas le sujet, français sont ailleurs. Leur tête est à la hausse de prix du carburant et au pouvoir d'achat. En Ardèche, il n'existe pas de train, pas de gare. C'est le territoire de la bagnole, à Lamastre, où s'est rendu Pierre Géquiez-Alc de Mediapart. À une heure de voiture de Valence, ce samedi matin, c'est jour de match. L'AS Vernoux est là, les parents aussi, mais deux clubs n'ont pas fait le déplacement. Trop loin, trop cher. Rien d'inédit ici. Lamastre, depuis la vallée, c'est une soixantaine de kilomètres à les retours et des dénivelés importants. Quand chaque mesurée, arbitrée à plus de 2 euros le litre, la facture flambe et les familles déclarent forfait. De toute façon, on n'a pas le choix, on roule et on paye, persifle Guillaume qui ne regarde plus son compte. On vit à découvert, mais on vit. C'est aussi notre rôle d'association, affirme la présidente du club de foot, montrer que la vie continue, tout le monde fait des efforts pour qu'il continue à jouer. S'il faut suivre financièrement, on le fera. On est obligé, affirme Kevin Amediapart, les enfants, c'est la ligne rouge. Et comme le pouvoir d'achat, voici un autre enjeu qui risque de La solitude, Florence, depuis quelques semaines, déjà on ne compte plus les prétendants qui s'emparent de la question. Il faut dire que 750 000 personnes sont en situation de mort sociale, selon les petits frères des pauvres. Une solitude que tue plus que le tabac ou l'alcool, et c'est à lire dans le Parisien aujourd'hui en France. Marine Tondelier raconte dans son livre Colissé, à la compagnie déjà des personnes âgées sur ses pauses déjeuners. La chef de file des écologistes, précurseur sur le sujet, a annoncé 30 propositions, dont la préservation des lieux de sociabilité comme les cafés. Jean- que c'est la grande maladie de notre époque et promet une société de l'entraide qui passe notamment par les services publics. François Hollande y a consacré un épisode de son podcast, Gabriel Attal souhaite en faire une grande cause. Édouard Philippe planche aussi sur cette question intergénérationnelle. Mais ses déclarations suffiront-elles ? Méfiance du côté des petits frères des pauvres. Il ne faut pas que ça devienne un slogan. Outre-manche, un ministère dédié à la cause existe depuis 2018. En Espagne, des médecins peuvent prescrire des activités collectives. Mais l'isolement social ne se résout pas avec une loi, le vieillissement de la population et la baisse des revenus favorise l'isolement. En huit ans, le nombre de Français en situation de mort sociale a bondi de plus de 150% en 2030 si rien n'est fait, nous passerons la barre du million de citoyens qui n'ont plus aucun contact avec personne. Et dans la Provence, c'est justement l'histoire d'un homme qui prend soin des plus isolés. Kevin Ortega est coiffeur avec ses ciseaux et sa tondeuse, il déambule dans les rues dès qu'on sent Provence, de Marseille, de Lyon, ses marauds dont un seul but, prendre soin des et c'est Enora Séguillon qui raconte. Je fais ça en électron libre en dehors de mon temps de travail, je me balade, je prends mon temps, je leur propose une coupe de cheveux, explique Kevin. Charles, sans abri à Aix, lui a demandé une coupe d'été mais pas militaire. Son épaisse barbe n'avait pas été taillée depuis plus de quatre mois. A 59 ans, l'Espagnol d'origine est à la rue depuis un an. Charles a glissé après une succession d'accidents de la vie, comme on dit. Le décès de sa mère, une blessure mal soignée, une infection attrapée lors d'un passage à l'hôpital, puis une Le voilà désormais en fauteuil roulant. Je suis diabétique. En fauteuil roulant, mais je ne suis pas une priorité quand on reste ici dans la rue. Il y a une perte de dignité, dit-il. Tony, lui aussi, rêve d'une coupe de jeunes. On ne se regarde plus dans le miroir quand on est à la rue confit et mule homme de 46 ans. Je vais avoir toutes les belles femmes d'Aix-en-Provence. Le père de trois enfants est sorti de prison. Il y a deux ans. Pour Kevin Ortega, tout résonne. Il a été bénévole pendant cinq ans au resto du cœur. Et lui aussi a connu la précarité. pas dans la rue mais j'ai vécu dans ma voiture, j'ai touché le fond, je sais ce que c'est le monde de la pauvreté. Malheureusement c'est très dur et le mot est faible, alors retrouver son reflet c'est peut-être un petit pas. Enfin dans Ra l'histoire d'un homme qui aura connu toutes les finales de Coupe du Monde. Depuis 1974 en Allemagne de l'Ouest, Philippe Galzin a assisté au final des 13 derniers mondiaux et son portrait est à lire dans Libération ce matin. L'agriculteur Sevnol de 72 ans compte bien assister à une quatorzième finale, le 19 juillet prochain à New York trouve une place. Je suis peut-être le seul dans le monde à avoir vu tout ça, celui qui regarde huit matchs par semaine dans deux le dimanche, je vis au Merlet, en Loser. Les Bleus c'est bien, mais moi j'y vais pour le beau jeu, les mecs comme moi qui veulent voir Equator, Zimbabwe, il n'y en a pas beaucoup. Il raconte ce match de qualification, Afghanistan, Pakistan, à Kaboul, qu'il a relié en Renault 8 au début des années 70. Le roi Pelé, en Argentine, en 78. Maradona, en Espagne, en 82. Nelson Mandela, qui apparaît dans le stade. Lors de la finale en Afrique du Sud en 2010, et c'est vous, vous et là, infernal. à sécuriser une place pour la demi-finale à Dallas. Pour l'instant, il n'a pas de billet pour la finale et les prix, c'est une folie, dit-il. De 3600 euros à 2 millions à la revente. Alors il remue ciel et terre jusqu'à projeter d'écrire à Gianni Infantino, le président de la FIFA, avant de partir, il glisse à la journaliste Marie Timonnier de Libé. Tu n'oublies pas si tu entends parler d'une place pour la finale. Allez, le message est passé. Merci Nora Hamadi et c'est à vous Mathilde Serrel pour un monde nouveau ce matin. Un monde où l'IA huée. Oui, je vais vous raconter l'histoire d'un ressac. C'est la saison des remises de diplôme et l'enthousiasme n'est plus au rendez-vous dans les rangs étudiants en ce qui concerne l'intelligence artificielle. Quand on leur explique que l'IA est la prochaine grande révolution industrielle, voilà leur réaction. D. U. est la dame qui parle, c'est Gloria Caulfield, vice-présidente des alliances strat promoteurs immobiliers Travis Stock et elle s'adresse à des diplômés en animation et production audiovisuelle de l'université centrale de Floride, la séquence qui date du 8 mai est devenue virale et surtout elle n'est pas isolée. Une semaine plus tard, c'est le PDG de Google, Eric Schmidt, qui faisait face à la même bronca. Tout au long de son discours sur l'IA, devant des milliers de diplômés de l'université de l'Arizona. Et puis donc, si la science ne vous intéresse pas, pas de souci, l'IA va toucher tout le reste aussi. Quelle que soit la voie que vous sera une composante du travail. Des réactions du même type se multiplient partout, de grands dirigeants viennent expliquer à des jeunes gens qu'il faut monter dans la fusée de l'IA sans se demander où on va s'asseoir. Alors, s'ils sont les premiers touchés par la suppression de postes de débutants, automatisés par l'intelligence artificielle, quand on file la métaphore de la fusée, le problème c'est plutôt de ne pas avoir de place à bord. Quand le patron de Google leur dit qu'il comprend leur peur, ça ne rassure personne. Il y a une peur We do not know. On ne connaît pas encore les contours précis de cette transformation. Il y a quelques jours, c'était au tour du PDG de la maison de disque Big Machine, Scott Borchetta, d'être hué. Il a alors défendu le rôle de l'IA avec cette formule « Croyez-moi maintenant ou payez-moi plus tard ». Ça veut dire qu'on n'a pas le choix. Voilà, c'est exactement cette absence de consentement qui est remise en cause. Et ce mouvement de contestation n'est pas une posture passagère ni un ras de marée technophobe, mais un phénomène de fond. Il y a face à l'IA et particulièrement chez les jeunes générations. Selon un sondage du New York Times, 47% des moins de 30 ans jugent l'IA plutôt mauvaise, soit le taux le plus élevé de toutes les tranches d'âge, alors qu'on annonçait une génération IA. C'est le paradoxe, oui, une génération qui utilise massivement l'outil, mais qui est aussi celle qui s'en méfie le plus. Plus généralement aux Etats-Unis, les opinions négatives sur l'IA sont passées de 34% à plus de 50% en seulement c'est plus un ressac, c'est un déferlement de rejets. Et le fin mot de l'histoire alors ? En 2022, souvenez-vous, les ingénieurs diplômés d'AgroParisTech appelaient à déserter les métiers incompatibles avec les limites environnementales. En 2026, face à une IA prédatrice, les étudiants pourraient reprendre à leur compte le nouveau slogan du pape, désarmer l'IA. Merci Mathilde Serrel. Parce que vous êtes à écrire à France Inter. Pour nous faire part de vos remarques, notre personne, slash interface, slash ressources, slash accueil de la parole, reprend du service aujourd'hui encore. Bonjour Véro Clédama de Pilouchet. Bonjour Florence. Je me permets déjà de vous féliciter pour ce look incroyable particulièrement coloré qui est gay, le studio. Bah écoutez, absolument, je me suis un petit peu répackagé pour l'été qui arrive. Répackagé ? J'ai perdu deux kilos en arrêtant la mayonnaise dont j'étais beaucoup trop friande, donc je me suis permis quelques Vinted, 2-3 jupes, culottes, pieds de poule et un boléro fuchsia pour célébrer ce monde. Absolument sublime. Avec des bananes. Voilà, nouveau summer body. Arrêtez de me dévorer des yeux, Benjamin, je ne suis pas votre invité politique. Même si vous pouvez me mettre en difficulté quand vous voulez. Je plaisante. Alors, le contenu diminue, l'emballage devient plus attractif, on appelle ça la shrinkflation ou rétréciflation en bon néo-français, c'est un tour de passe-passe marketing très pratiqué dans les grandes justement, ce matin, un courriel très remonté, comme peut l'être un string après trois quarts d'heure de Vélib, le courriel de Lola, maman au foyer dans le 14e à Paris qui, après avoir entendu dans notre matinale le PDG de Carrefour, Alexandre Bompard, déclarer « oui, les prix sont assez stables », écrit à France Inter « Bonjour, Véro, comment peut-on dire que les prix sont assez stables ? Les courgettes sont à 8 euros le kilo, une mode de beurre coûte le PIB de la Slovénie, ce mois-ci j'ai dû choisir entre acheter du PQ et de la crème de jour, résultat, bien qu'ayant 36 ans, je ressemble aujourd Et quand mon fils de 7 ans et demi m'a demandé de lui acheter du comté, j'ai dû lui répondre « va traîner devant l'école alsacienne et fais-toi des Amériques ». Ne laissez pas dire n'importe quoi à vos invités. Merci et bien Lola, déjà bravo d'assurer comme une chef, ce parcours de combattante qu'à la vie de maman, même si attention, on ne peut pas faire travailler un enfant, sauf en Chine ou dans les films de Christophe Baratier. Mais bravo, car vous mettez à jour ce qu'on appelle aujourd'hui le « Wood Language ». La langue de bois. Exactement les filles, surannées de boomers giscardiens langues de bois, a fait un petit tour aux Etats-Unis avant de revenir à la mode chez nous, un peu comme Jean Dujardin ou la French Theory. Et la langue de bois est aujourd'hui devenue wood language, ou comment ne pas brutaliser son interlocuteur en floutant un peu la vérité. Allez hop, workshop ! Exemple, on ne dira plus « on s'est complètement blonté », on dira « nous traversons une zone d'apprentissage ». On ne dira plus « je pleure tous les soirs comme une madeleine dans ma Toyota Yaris sur le parking de Radio France avec ton invitation de Louis à fond sur l'autoradio tout en mangeant de la mayonnaise à même le pot. Mais en ce moment, je me réaligne émotionnellement. Enterrer les cotisations sociales aujourd'hui, on dit « cherche patronale », et on préférera vilain, ma collègue est une épouvantable, c-o-n-n, je vous laisse finir des pieds dans la tête Florence, un beaucoup plus sympathique, Sylvie est une fille assez intense. Et oui, Lola, oui, assez, comme dans les prix, sont assez stables, un adverbe magique qui avec plus de bienveillance et certainement pas à mentir, enfin, qu'est-ce que c'est que ces idées, comme si la glace dominante essayait de nous la faire à l'envers en manipulant le langage. Mais pas du tout ! Oh là là ! Alors mon conseil, Lola, pratiquez aussi le goût de langage au quotidien, par exemple ne dites plus « mon fils a une carence en calcium parce que je n'ai plus les moyens de lui acheter du fromage depuis que certains ont profité de l'inflation pour gonfler les marges », dites plutôt « notre foyer réinvente son rapport au produit laitier ». Ah bah écoutez, merci, merci Vianney. Merci, on dit je prends acte, avec enthousiasme, de ta valeur ajoutée, relationnelle, enfin si on est un petit peu intense, sinon on peut continuer à dire merci. On l'a entendu, merci.